---------------------------------------------


 Юрий Мороз
 ИСТИНА в тезисах.


 Вы можете размещать эту книгу на сайтах в интернете и цитировать в интернет-рассылках при обязательной ссылке на сайты  www.moroz.onego.ru и  www.shsd.ru 

    Юрий Мороз





 Часть первая.



 Предисловие. Наконец-то!

 Ну наконец-то! Наконец-то я добрался до тебя, дорогой читатель! Сразу предупреждаю, что у нас длинные руки. У кого у нас, ты (ничего,  что  я так сразу  по-дружески?) узнаешь в ближайшем будущем. Кроме того у нас также далеко идущие планы по поводу тебя, читатель.
 Что я так на тебя набросился? Ну, - это исключительно в гуманных целях. Чтобы ты немедленно отбросил от себя эту книгу - подобно ядовитой змее. А если не отбросил, то, значит, осознаешь, что всю ответственность принимаешь на себя и находясь ясном в уме и твердой памяти предвидишь все последствия.
 Как известно, из змеиного яда делают чудодейственные лекарства и эта книга вылечит тебя, читатель, от множества глупостей, заблуждений, и вообще от слабоумия в самом широком смысле этого слова.
 Если к тебе через плечо кто-то заглядывает в эту книгу, то можешь передать этому человеку, что и его тоже вылечат. :)
 Странный знак, состоящий из двоеточия и скобочки потом - означает улыбку [1] . Если повернуть книгу по часовой стрелке на 90 градусов - (не слишком сложная инструкция?) - то  можно увидеть эту самую улыбающуюся мордочку. Эту самую улыбку я буду часто использовать в тексте, предупреждая, что автор тут шутит. На всякий случай. :)
 Много лет назад, уже почти шесть, я написал другую книгу, которая называется "Бизнес. Пособие для гениев." . В самом первом издании она даже называлась "Бизнес. Пособие для слабоумных", - но потом я читателей пожалел. :)
 Так вот, в той своей первой книге, когда я был еще неопытным писателем, :) я обещал разрушить фундамент мировоззрения читателя, и хотя я тогда был еще неопытен совсем, но знаю много случаев, когда читатель бросал РАБоту прочитав только половину книги.
 Здесь я рассчитываю на большее. Ну что такого особенного - бросил человек работу - создал с нуля свое Дело. Кого в наше время можно этим удивить? А вот пойти ДАЛЬШЕ! Это уже серьезно.
 Слово РАБота, - кстати, однокоренное со словом РАБ. И как вы знаете миллионы людей плетутся утром на РАБоту - вынужденные трудом добывать свой хлеб насущный. Безобразие! Человек создан для счастья, как птица для полета - Горький, кажется. А вовсе не для РАБоты!
 РАБоту, вы бросите, конечно, это не вопрос. Тут я вам помогу. Для начала вам нужно освободиться от начальника - ибо недостойно человеку иметь себе начальника.
 А после этого нужно освободиться от людей, которые олицетворяют собой ум, честь и совесть нашей эпохи. Я имею в виду депутатов Госдумы.
 Они - самые умные, и поэтому издают законы, в которых определяют что делать остальным. Они - самые честные, и поэтому пишут в законах как по-честному. Они - самые совестливые, и поэтому заменяют с помощью законов совесть.
 Древние люди жили  примитивно, ну там скажет один древний человек другому, - "ну что ты Вася, не бери чужую шкуру или палицу - не по совести это."
 А сейчас все по-другому, прогресс - не знаешь если, можно что чужое брать или нет, загляни в закон - там все про это написано.
 Итак, начальники нужны, чтобы говорить вам, что делать - ибо, почему-то вы этого сами не знаете, а депутаты, - чтобы научить вас не брать чужого. Они в этом лучше всех разбираются. Думаю, ставить тут улыбочку, или читатель и сам разберется?
 Но мы с вами отвлеклись. Я ж тут предисловие пишу!
 Итак, задача этой книги проста, как все гениальное. К концу книги я беру на себя социалистические обязательства, не капиталистические же, :) научить читателя обходиться без начальников и без внешней совести и чести, ну и внешнего ума, конечно. Будем обходиться встроенными!
 Как задача - принимается? Тогда приглашаю читателя в соавторы. Я буду тут мысли писать - а дело читателя соглашаться, если согласен, и спорить, если не согласен.
 Но только очень прошу: не нужно спорить скучно. Не нужно повторять аргументы, которые банальны, затерты и избиты. До полусмерти. :)
 Если аргумент, который вы хотите мне торжественно предъявить, - известен вашей бабушке-пенсионерке, школьной учительнице и юристу из мэрии, то значит он известен и мне. :)
 А если этот аргумент известен мне, то уверяю вас, что у меня есть на него просто блестящий ответ! И я вам этот ответ скажу. А пока отвечу на вопрос, который мешает вам думать и понимать написанное уже несколько абзацев: а что это я на вы перешел?
 Это у нас с вами такой будет код специальный. Если я на "Вы" перешел, значит заманиваю, :) а если говорю на "Ты", то значит предупреждаю. Я выше предупредил? - предупредил! Ну  все.
 Итак, как говорил Никита Сергеевич Хрущев: цели поставлены, задачи определены - за работу, товарищи!

 Введение.

 Книга эта относится к неизвестному мне жанру. Ибо в жанрах я не разбираюсь. :) Да и разбираться не хочу.
 Как сказал еще Козьма Прутков, - специалист подобен флюсу. Не тому флюсу, которым паяют, а тому флюсу, который вскакивает на щеке. Крайне неприятная штука. Не любил Козьма Прутков специалистов - ох, не любил. И я не люблю.
 Во-первых, специалисты умничают. Во-вторых, любят произносить много непонятных слов, в-третьих, эти специалисты  - узкие! Ну и в-четвертых, они не умеют обходиться без работодателя. Стадо овец, говорят, без пастуха, вытаптывает пастбище и потом умирает с голоду, ибо ума не хватает перебраться на другое пастбище, специалисты же …
 Люди, они, конечно, хорошие, женщин с Восьмым Марта поздравляют, но какой-то у них там в голове извилины не хватает, чтобы без РАБотодателя обойтись.
 Ну какого черта этот РАБотодатель нужен? Это обычно весьма неприятный тип, желающий поживиться на специалистах, дающий им всякие идиотские задания, - ничего не понимая в том, по поводу чего задания дает, да еще умудряется на этом прибыль извлекать из добрых, бескорыстных и умных специалистов.
 Это несправедливо! Специалисты заслуживают БОЛЬШЕГО! Ну вот какой смысл всяким филологам изучать всякие там жанры или что там филологи изучают, и потом, брезгливо копаться в разных там, стыдно сказать, произведениях, людей, - которые бесцеремонно называют себя авторами?!
 Ведь лучше быть автором! И пусть другие выясняют, что это за жанр и тому подобную ерунду, которая никому, кроме специалистов и не нужна.
 Какая разница какой жанр? Хоть горшком назови - цель поставленную то мы с вами достигнем!
 Бросите вы работу, станете сами себе начальником и потом мне еще спасибо скажете. Мол, спасибо, Юра, за заботу, за то,  что написал эту штуку неизвестного жанра.
 С жанрами разобрались. Зачем я пишу книгу? Можно сказать, что есть мне что сказать людям, но это не вся правда. Нравится мне это дело - людей от заблуждений избавлять. Вы же еще не знаете, что …

 Истина одна.

 Сейчас расскажу. Истина одна! Знали? Сейчас объясню, почему так.
 Допустим, что истины две. Допустили. Теперь, скажите, истинно ли утверждение, что истины две, а? Истинно. А где второе утверждение? Тоже истинное, что истин, например, три или даже пять штук? А нету!
 А если будет два таких утверждения, - то сколько тогда на самом деле истин? Запутались? Вот и я тоже. Если истин будет две или больше - бардак начнется, вот что я вам скажу.
 Потом, допустим, что в некой жизненной ситуации есть два истинных способа поведения. Как выбрать?
 Знаете про Буриданова осла, - у которого охапки сена лежали слева и права на одинаковом расстоянии от морды? Так сдох, бедный! И вас тоже будет жалко, если вы начнете выбирать из двух выходов один. Причем, когда оба выхода правильных.
 Ну и на кой хрен нам с вами два выхода из ситуации - если ДОСТАТОЧНО одного? На кой? Вы что, сразу через два выхода будете выходить? Через один!
 Как сказал один умный парень - не умножай сущности сверх необходимости. Оккам его звали и была у него бритва. Он бритвой размахивал и отрезал все лишние сущности.
 Но это так, конечно, - художественная гипербола. На самом деле бритвой размахивать не было никакой необходимости, ибо со дня основания мира и в далеком будущем тоже ни одной лишней сущности не было и не будет.
 Это и невозможно просто. Вроде как лишние числа в числовом ряду. Откуда они там лишние возьмутся?
 Итак, истина одна. Убедил? Давайте пока примем в качестве рабочей гипотезы это, а попозже я  вам еще найду, что сказать по этому поводу.
 Зря согласились так легко, кстати, ибо этот тезис, что истина одна - страшное оружие в умелых руках. Я сейчас этим тезисом буду так орудовать, что Оккама тот самый будет рыдать от зависти.
 Готовы? Знаете известное желание миллионов честных граждан высказывать свое мнение? Знаете.
 А что это означает, если мы тут тезис запустим, как щуку в пруд? А получается, что в лучшем случае, - ОДНО мнение истинное, а остальные ерунда на постном масле, если не сказать хуже.
 Но я вам больше скажу, все еще хуже. В подавляющем большинстве случаев среди этих самых своих мнений истины вообще и не водилось!
 Истина обладает замечательным свойством тут же прекращать любой обмен мнениями.
 Помните - как Христос сказал? - "Кто из вас без греха, пусть первым бросит камень". И народ начал тихо и стыдливо расходится. Вот прекрасный пример истины.
 Разумеется, кому Бог дал … вообще-то КАЖДОМУ. Каждому дал. Только не каждый его использует хоть как-то, а уж тем более на полную катушку. Что дал? Да талант.
 Помните, как один раб талант свой преумножил, а другой закопал в землю и его выкинули в темноту, где скрежет зубовный.
 В общем, я вам тоже истину буду говорить. Правда может не в столь краткой форме. Хотя, что я прибедняюсь. Может что и скажу, и даже наверняка скажу - кратко, красиво и афористично.
 Чем хороша истина - что ее доказывать не надо. Она очевидна. То есть очам видна.
 Готовы познать истину? Вы познаете истину и она сделает вас свободными. Не помню, откуда это, но сказано хорошо и верно.
 Что есть истина? Христос промолчал в ответ на этот вопрос Понтия Пилата. Я не промолчу. Но дам вам ответ на этот вопрос чуть позже. Если позволите. А если не позволите, то тоже чуть позже. :)
 А не сказал Христос, что есть истина, Понтию Пилату, понятно почему. Не мечите бисер …
 Итак, если вы готовы познать истину, точнее начать путь к ее познанию, не боитесь правды, в том числе и горькой о себе, хотите стать свободным и хотите избавиться от своих заблуждения и узнать в чем они заключаются? Тогда - ВПЕРЕД!

 Высоко сижу - далеко гляжу.

 У Ошо есть такая притча. В моем пересказе. Сидит человек на дереве и кричит другу, который сидит под деревом - смотри, вон там едет повозка. Тот который под деревом сидит - отвечает: нет там никакой повозки. Ну как же, - спорит тот, что на дереве - повозка, везет сено, впереди сидит возница в красной рубахе.
 Ничего не вижу, - отвечает тот, кто сидит внизу, - нет никакой повозки - не придумывай. Ну забирайся наверх и сам посмотри … - Никуда я не полезу, ты мне так докажи. :)
 Мораль нужна? Если вы хотите узнать то, что знаю я, то придется вам лезть туда, где я сижу, другого способа убедиться нет.
 Как сказал еще Ленин, - практика - критерий истины. А не рассуждения. А практика - это такая штука, что ее сомневающемуся на тележке не привезешь и под ноги сомневающемуся не вывалишь.
 Практику сомневающемуся надо делать, - а как ему ее делать - если он сомневается? А вот так. Глаза боятся - а руки делают. Сомнения можно преодолеть только решительностью.
 Если у вас несколько вариантов что делать, то можете быть уверены, что все, кроме одного, - есть заблуждения и этот один, скорее всего, - тоже. :) Ну и что, раз все это - заблуждения, - то и не делать ничего? Да нет, делать. Брать и проверять каждое заблуждение на зуб.
 И практика вас избавит от заблуждений. А если попадется истина - так куда она денется? Практика покажет, - что это истина.
 В приложении к созданию своего дела с нуля это выглядит так. Если у вас есть несколько вариантов - выбирайте тот, который требует меньше всего затрат - он ближе всего к истине. А вам достаточно найти такой вариант, - который позволяет начать немедленно. Все, которые требуют подождать - неверны!
 Тот вариант начала, который можно начать реализовывать немедленно - кандидат на истинность, - но практика покажет, так ли это.
 А так как в один момент времени, - и немедленно можно делать только одно дело, то, как только у вас появилась идея, которую можно начать реализовывать немедленно, - начинайте сразу же. Больше вам идей не нужно. Достаточно одной в один момент времени.
 Да, специалистов не слушайте. Все их доводы сведутся к тому, что нужно отложить. Они известные динамы, - эти специалисты. Кстати, чем больше человек - динамо, - тем дальше он от истины.
 Люди неглупые живут по принципу: сейчас или никогда. Глупые: потом или никогда. А как только приходит это потом, то тут глупые опять применяют свой универсальный принцип - потом или никогда. И снова все откладывают на потом. И снова, и снова …
 Если сомневаетесь, выбирая из нескольких вариантов, - лучше бросьте жребий - чем откладывать.
 Да, имейте в виду, что я говорю о проектах, не требующих затрат. Если проект требует затрат и у вас есть возможность эти затраты понести - подумайте еще.
 Вот тут спешить не нужно. Наверняка есть возможность сделать это дешевле. Но вот как нашли вариант, который требует ноль затрат - действуйте немедленно.
 Но мы с вами отклонились, кажется? То место, где я сижу, - это место действий. То место, где сидит большинство, - место рассуждений и сомнений.
 Кстати, очень вас прошу: берегите окружающую среду - не распространяйте вокруг ваши токсичные сомнения. Сомнений и так вокруг, как выхлопных газов на центральной улице крупного города.
 Лучше давайте людям вашу уверенность - вашу веру в себя и в других, ваше знание того, что человек может все. А если вы этого не знаете  - то узнайте. Проверив это лично.
 Дефицита сомнений в мире нет. И не было. Есть избыток. Поэтому лучше постарайтесь эти сомнения удерживать в себе.
 Я ставлю перед собой задачу - вдохнуть в вас уверенность в себе. Как говорил один мой знакомый, - подобные вещи передаются воздушно-капельным путем, то есть только при личном контакте - но я вам докажу, что это не так.
 Уверенность  прекрасно передаются через текст, сочетания буковок, при наличии уверенности в себе у автора и таланта также. Тоже у автора. :)
 Талант у меня есть. Почему я так уверенно это говорю? Потому что я знаю, что такое талант. Вот вы знаете? Скорее всего нет. Поэтому и не можете определить, есть у вас талант или нет. А я знаю, что такое талант и могу определить.
 Сейчас и вас научу. Талант - это всего лишь способность видеть суть вещей и умение показывать ее другим. Понятно? :)
 А суть вещей в чем заключается, - знаете? Тоже нет. Сейчас и это расскажу. Суть вещей - это их предназначение. Ответ на вопрос - для чего. Элементарно, Ватсон.

 Предназначение хорошо известных вещей.

 Давайте на примере разберем, что такое предназначение или суть вещей. Какова суть демократии? Надувательство. Требуете доказательств? Сейчас.
 Что такое демократия? Демо-кратия - то есть власть народа. Вопрос первый:  власть народа над кем??? (Три вопросительных знака означают очень важный вопрос.)
 Если все жители страны составляют собой народ, ведь все жители входят в народ, то тогда власть народа над кем? Ну, вроде как над правительством, неуверенно говорите вы, правительство там отчитывается перед народом … сами-то верите в то, что говорите …
 А если демократия - это власть народа, - то почему правительство называют властью??? Правда, странно? И еще оно правительство - от слова "правит". Правит кем?
 Представляете, подчиненный правит властью?! Где-то тут нас кидают. Чувствуете уже?
 А, сообразили вы, демократия означает на самом деле способ назначения правительства при помощи выборов. Вот что такое демократия! Рано радуетесь. :)
 Во-первых, в наше время каждому грамотному человеку уже давно известно, что кто будет выбран определяют специалисты по выборным технологиям - политтехнологи.
 И народ тут может иметь некие предпочтения, что ему нравится, за что он хочет голосовать, но значения это никакого не имеет.
 Проведут политтехнологи соцопросы - выяснят, за что хочет голосовать народ, который в это время уже электоратом называется и скажут этому самому электорату именно то, что тот хотел услышать. А делать будут те, кого выбрали, то, что собирались делать, безо всякой связи со сказанным во время выборов.
 Ну в крайнем случае сошлются на нехватку денег для выполнения обещанного и все их поймут. Ну нет денег - действительно. Зачем обещал тогда? Ну и это понятно - хотел чтобы выбрали.
 Правда, тут мы с вами вспоминаем, что хотели выяснить, что такое демократия.
 Итак, демократия - это изучение того, что хочет слышать электорат, с тем чтобы ему сказать это во время выборов и потом делать, что хочешь, - получив власть. Правильно?
 Да, я вас понимаю, как-то оно не по себе. И правильно, вроде все так - но вот неприятно как-то стало. Ну это - она самая, - горькая правда.
 Но, как говорится, кто тут без греха? Разве вы сами не говорили клиенту то, что он хочет услышать, чтобы он у вас купил что-нибудь ему ненужное? А если говорили, то какое вы имеете моральное право политиков в подобных вещах обвинять?
 Осталось выяснить тогда, что такое государство. Ленин говорил, и справедливо, что это аппарат насилия, но в наше время даже слова Ленина :) нужно доказывать.
 Каково предназначение государства? Ну, вроде бы,заботиться о народе. Как? Ну, во-первых, как известно, народ бессовестный и тупой, и поэтому ему нужно написать подробные правила (они же законы) и заставить (под страхом наказания) эти законы выполнять, - а то передерутся между собой или еще что похуже.
 Кстати, пресловутые права человека - означают не больше не меньше, - как защиту человека от угнетения государством. Это все на Западе знают, а мы как слышим в первый раз, - удивляемся.
 Незнание Закона не освобождает от ответственности … Подождите, подождите, незнание КАКОГО именно Закона? Их же много …
 А, они это просто так торжественно выражаются, а имели ввиду незнание законОВ. Но ведь законы сегодняшние составляют общий объем в сотни тысяч страниц! Их даже юристы не знают! И даже юристы - специалисты по определенному праву, - ну там жилищному или таможенному, - даже они в этом разделе НЕ ВСЁ ЗНАЮТ!
 Ну и что мы имеем? Мы имеем, примерно такую формулировку: не знание всех законов, которые и знать все невозможно, не освобождает вас от ответственности за выполнение того, чего вы не знаете и физически знать не можете.
 Что-то тут не так.
 Это мне напоминает примерно такую ситуацию - принесли - токарю документацию в три тысячи страниц на изготовление детали. Токарь это быстрее, чем за неделю и не прочитает, даже бегло, но от него требуют деталь изготовить сегодня и В СТРОГОМ соответствии с чертежами!
 А за отклонение от документации будет этот токарь наказан. Но деталь сегодня!
 Что сделает в такой ситуации токарь? Да откажется он эту деталь точить. Скажет - я на ваши условия не согласен. Нечестно это. И прав будет.
 Кстати, я что-то не припомню, когда я соглашался всю эту документацию объемом в сотни тысяч страниц выполнять? Ну там подписывал договор какой с государством или клятву давал, ну вроде воинской присяги.
 Это меня перед фактом поставили. Родился на такой-то территории - выполняй!
 Нет, все-таки, а почему мне в роддом не принесли все эти сотни тысяч страниц, и не дали все это изучить и в конце расписаться не дали, мол изучил и обязуюсь выполнять?
 Если контракт подписываешь, - то имеешь право все сначала изучить и даже предложить какие-то пункты изменить, - а уж потом, хочешь - подписываешь, а хочешь - нет. А тут без меня все решили.
 Что мы имеем на практике? На практике мы имеем то, что люди живут по совести (которая внутри) и по морали (этика, обычаи), которая распространены на данной территории.
 И в основной нашей жизни законы сами по себе - а практика жизни - сама по себе. Ведь так?
 И держится ли наша жизнь на законах, которые подавляющее большинство населения и не читала никогда? Ну если не читала, то держится точно не на законах.
 Если люди и начинают законы читать, то только тогда, когда уже конфликт произошел, и нужно в суде найти разрешение конфликта. Ну и какая разница по какому своду законов будет это все в суде решаться? По советским законам или по законам Занзибара? Важно чтобы стороны признавали авторитет суда и затем согласились с решением. А сами законы-то, не важны!
 Ну, вы скажете, что нужно, чтобы решение по справедливости было. А я вам скажу, что по совести. Если судья бессовестный, то он в любом законодательстве найдет дырку, чтобы решение было в нужную пользу, а если судья будет решать по совести, так тоже будет искать возможность справедливого решения в рамках действующего законодательства.
 Таким образом, но это и так всем известно, закон - что дышло. Куда повернешь, то и вышло. Так что у нас с вами получается? А получается у нас с вами, что вся суть закона - это дымовая завеса.
 Законы нужны, чтобы скрыть общеизвестный факт, что без совести ни одно дело по справедливости решено быть не может! Хоть самые подробные законы напиши. Ну и практика, которая, как известно, критерий истины, это все ежедневно доказывает.
 Бессовестные политики, при помощи продажных политтехнологов - легко получают власть и дальше, орудуя законом, как дышлом, добиваются своих целей. Каких целей? Ну конечно, корыстных.
 Ну и подумайте, положа руку на сердце, - можно ли тут что-нибудь изменить, сколько угодно времени совершенствуя законы, если люди, которые их будут применять, - будут бессовестными. И действовать в своих корыстных интересах. Ну, если честно, - можно изменить?
 И не отвлекают ли наше внимание на законы специально, чтобы мы как можно дольше не поняли эту очевидную мысль?
 Ну что, проясняется суть вещей и предназначение слов вроде - правовое государство и демократия. Предназначение этих слов -  отвлечь от сути! И в этом суть этих слов. Как я и сказал - надувательство.
 И давайте вернемся к предназначению законов. Законы нужны, чтобы люди выполняли их под страхом наказания. Что это на самом деле означает? Означает это то, что тот самый законодатель исходит из того, что эти люди порочны по своей природе и могут вести себя прилично только под угрозой тюремного заключения.
 Ну почему так законодатель считает - понятно: он по себе судит. Но вот, как так получилось, что та самая демократия, которая - власть народа - означает, что эти порочные существа, которые могут нормально жить лишь под страхом жестокого наказания за неисполнение законов еще и являются источником власти над самими собой, - это уже вообще непонятно!?
 А можно ли таким людям вообще позволят кого-то выбирать? И уж тем более тех, кто ими будет править? Ну кого они могут выбрать? Они же наверняка из корысти будут выбирать того, кто им наобещает с три короба!
 Они будут ожидать, что государство им даст что-то на халяву! Правда, прежде чем дать, государство у них же и заберет и заберет больше, чем даст.
 Любому ребенку ясно, что халява до добра не доведет - но как удается народу этого не понимать? Как народ удается убеждать в том, что ему дадут БОЛЬШЕ, чем у него забрали, - уму непостижимо!
 Картина какая-то получается неприглядная. Вы тоже так думаете? Давайте ее пока такой и оставим. Не будем долго о грустном. Мы еще к этому вопросу вернемся.
 Давайте о чем-нибудь приятном. Например …

 О светлом будущем.

 Как известно, основное содержание нашей жизни заключается в том, что она все время улучшается …
 Что-то я тут не то сказал, да?
 В последние пятнадцать лет в России - она явно не улучшается. Если говорить о перераспределении, то у одних стало больше, а у других стало меньше, - но средний уровень жизни резко упал, влиятельность России в мире снижается с каждым годом.
 Раньше нас (СССР) называли сверхдержавой, а теперь уже развивающейся страной. Скоро будут банановой республикой называть что ли? Так у нас бананы не растут.
 А-а, все дело в том, что мы семьдесят лет жили неправильно и теперь вот пожинаем плоды тех ошибок. Правильно?
 Правда в то время, когда мы жили неправильно - ну, начиная с послевоенного времени, например, - уровень жизни рос каждый год, и квартир все больше строилось (и давали их бесплатно), и у каждого желающего дача была, и даже была возможность туда регулярно ездить. А теперь всего этого, увы, нет.
 А есть зато демократия и правовое государство - задорно скажете вы. Или уже не скажете после того, что прочитали выше?
 Вот, зато есть свобода слова! Есть, родимая! Дебилистичность телепередач и газет зашкаливает, матом в эфире можно ругаться - порнография на каждом шагу. Действительно, нельзя это назвать достижениями. Разве что свободой слова и можно назвать.
 Но зато можно читать те книги, которые нельзя было читать раньше, - скажете вы. Можно, да. Только, по моему, их уже почти никто не читает.
 Нет телепередачи "Ленинский университет миллионов" зато есть передача "Поле чудес" с бессмертным Якубовичем. Ну я честно скажу, теперь и не знаю, что меня больше раздражало.
 Вести с полей в программе "Время" сменила ежедневная информация о том, как где-то упал самолет, и как кого и где убили, с показом трупов крупным планом.
 Ну не думаю, что "Вести с полей" были более неприятным зрелищем. Комбайны хоть не падали с неба, а бодро собирали урожай в закрома Родины.
 Хотя, у меня и телевизора теперь нет. Ибо смотреть по современному телевидению нечего, - и если будешь телевизор смотреть, то потеряешь больше, чем приобретешь. А уж если дети насмотрятся … А у меня их трое, все-таки.
 Ну ладно, скажете вы, это все временно. Вот все стабилизируется, наладится и будет как в цивилизованных западных странах.
 То есть, количеству наркоманов мы подтянемся до них, презервативы будут раздаваться бесплатно, и уик-энд и двухнедельный отпуск будет приносить невероятный кайф и чувство вновь обретенной свободы?
 А потом опять. Работайте рабы - солнце еще высоко. Ничего, что я так прямо? Зато честно. А эти ко… начальники. Ах вы сами этот самый ко … Да я это просто распеваюсь. На лугу, на лугу, на лугу пасутся ко …
 В общем, пейте дети молоко - будете здоровы.
 Так и хочется спросить:  за что боролись?! За каким хреном мы защищали Белый Дом и свободу слова? Чтобы иметь право …
 Точно помню, что мы хотели на что-то иметь право. На что именно - уже не помню. Но хотели.
 В общем если раньше нас держала за дураков КПСС - то теперь мы все друг друга периодически держим за дураков, впаривая друг другу что-нибудь ненужное и получаем в обмен за это свой законный пятничный дринк или по-русски - выпивку. Свобода!
 Вы чувствуете, как ощущение свободы просто переполняет вас. Вы свободны как птица, вы можете жить в любой стране мира ( а на кой хрен, везде одно и тоже) вы можете путешествовать (а на кой хрен, от себя не убежишь), вы можете создать свой бизнес (ага, а вы таможню когда-нибудь проходили или с налоговиками пробовали поговорить?) - вы можете, вы можете … Да. Только что-то ничего не хочется.
 И еще можно детей родить. Ну да. Чтобы им тоже потом ничего не хотелось.
 Идешь по городу - и не найдешь довольного веселого лица. Все что-то попадаются хмурые морды. Ну или зайдешь в магазин и там тебе будут старательно, но фальшиво улыбаться - знаю, чего эти улыбки стоят. Сам так улыбался.
 Так и вспоминается старый анекдот. Говорит новому русскому черт - давай я исполню три твоих любых желания, а взамен ты мне отдай так, безделицу - ну твою бессмертную душу.
 Новый русский: ну, виллу давай, потом, состав алюминия на границе и чтобы с таможней уже все решено - черт говорит: сделано. Ну и еще Анну Курникову в любовницы. Черт: нет проблем.
 Новый русский (задумчиво так) - вот все вроде хорошо, но где-то ты меня кидаешь.
 Вот и у меня такое же мнение по поводу всей этой операции - превращения недоразвитой сверхдержавы в развивающуюся (бурно) демократическую страну. Банановую республику без бананов.
 Но что сделано, то сделано. Кто старое помянет - тому глаз вон. А как шутят по этому поводу: а кто забудет - тому оба.
 Как известно, история учит только тому, что она ничему не учит. Интересно, чему же нас семьдесят лет советской власти не научили?
 Чему не научили - не знаю, а вот чему научили, и от чего мы сейчас старательно избавляемся - сказать могу.
 Научили нас верить печатному слову и доверять публичным заявлениям политиков - уже почти отучились. Научили нас быть уверенными в завтрашнем дне - отучаемся. Научили надеяться на государство - уже только последние дураки надеются.
 Остается нам надеяться на себя и верить самим себе. Так надежнее. Правда чтобы верить самим себе, нужно бы еще и от заблуждений избавиться. Какой смысл самому себе лапшу на уши вешать?
 Кстати, если говорить о демократии в сознании одного человека, - то это, видимо, можно выразить в словах: власть над сами собой.

 Власть над самим собой.

 Власть над самим собой начинается с элементарного - с постановки цели в жизни. Помните бессмертное … жить нужно так, чтобы не было мучительно больно за бесцельно прожитые годы, за мелочное подленькое прошлое …
 Молодое поколение уже и не помнит, уверен. Это слова Павки Корчагина из книги Николая Островского "Как закалялась сталь".
 Чтобы вы про советское время ни говорили, - но люди тогда действительно были: "гвозди бы делать из этих людей, - не было б в мире крепче гвоздей". Это уже Маяковский.
 Из современных людей разве что-нибудь мягкое и тянущееся делать. Макароны, например. Правда есть одна категория людей, которых голыми руками не возьмешь. И не то, что вы подумали. Это предприниматели.
 Кто определяет стратегию и цели фирмы (организации)? Предприниматель - владелец фирмы. А если вы достигаете цели чужие, а не те, что сами себе поставили, - то власти над собой не имеете.
 Вот он - секрет власти. Постановка цели. Кто ставит цели другим - тот и власть. Кстати, всех людей легко и просто можно разделить на три категории
 1.  Люди, явно провозглашающие свои цели. 
 2.  Люди преследующие тайные цели или вместо истинных называющие цели фальшивые. Фальшивые цели почти всегда называют политики и старательно скрывают истинные. Это их главный секрет. 
 3.  И люди живущие в плену иллюзий, которые не осознают цель, которую фактически они достигают. Они видят то, что делают сейчас, а к чему это приведет в перспективе - не задумываются и даже сопротивляются тому, чтобы это узнать. Эти люди подобны компьютеру или станку, которые не осознают, что и зачем они делают. Поэтому справедливо таких людей назвать биороботами. 
 Таким образом, феномен власти будет существовать до тех пор, пока будут люди, не осознающие своих целей и не ставящие сами себе цели.
 Таких людей путем подталкивания в нужную сторону в нужных местах можно привести куда угодно. Они же не думают, куда идут. Как говорят самые глупые из них, - цель - движение. Движение куда?
 В качестве всем известного примера можно привести калейдоскоп лозунгов, программ и заявлений выдвигаемых правительствами практически всех стран мира.
 Каждый раз люди обсуждают новые заявления правительств, напрочь забывая о том, а что же было заявлено год назад, а что два года назад, а что три года назад.
 В результате этих регулярных поворотов можно привести людей, не думающих о цели и о стратегии куда угодно. И каждый раз такие люди будут мыслить, что называется, в отсеке сегодняшнего дня.
 Понимание происходящего и того, что на самом деле из себя представляет человек легко проверяется,  сравнением декларируемых им целей и реально достигнутых за некоторый срок.
 И наблюдением за тем, что при этом говорит этот человек - напрочь забывает о тех целях, которые он ставил раньше, или объясняет причины их недостижения и причины их смены.
 Если человек называет цели и не достигает их вообще и даже забывает о них - болтун. Если не называет вообще - или биоробот или обманщик. Если называет и достигает - человек дела.
 Если называет, но не достигает полностью и называет это ошибкой - честный человек, но пока еще не вполне способный просчитать что и как будет.
 Но на ошибках учатся. Так что, научится. Лишь бы не забывал фиксировать ошибки.
 Итак, начало власти над самим собой начинается с постановки цели. Но не той цели, которая как само собой очевидная спустилась для вас откуда-то сверху.
 Ну, например, откуда взялась идея строить капитализм в России?  Я сейчас не говорю о том, хорошо это или плохо. Я спрашиваю о том, кто эту цель поставил?
 Ну, например, социализм начали строить коммунисты и идеологом этого был Ленин. А вот кто был идеологом капитализма в России и на каком съезде какой партии это решение было принято?
 Можете поднять все архивы начиная с 85 года и уверяю вас, что концов вы не найдете. Никто не признался и не признается, что это он принял решения тогда-то и вот так эту цель сделал общеизвестной. Пропиарил.
  Причин этому несколько. 
 Во-первых, тот, кто заявит, что это все решил сделать он, должен будет ответить за прямую дезинформацию, которая шла просто постоянно.
 Сначала говорили, что перестройка на рыночные рельсы вызовет тут же подъем народного хозяйства. Потом говорили, что не сразу. Потом говорили, что будет небольшой спад. Потом говорили что будет шоковая терапия, но быстро. Потом говорили, что сейчас начнется подъем. Потом говорили, что подъем начнется буквально через год-два. Потом уже начали говорить, что нужна стабилизация, и нужно хотя бы остановить темпы падения и стабилизировать падение.
 Теперь уже говорят о том, как сделать хотя бы так, чтобы целые города не остались без электричества и без тепла. И некоторые уже остаются и без электричества, и без тепла.
 Только путем непрерывной дезинформации сумели задурить голову миллионам и почти никто уже не помнит эту череду публичных обманов.
 И поэтому, в этой ситуации автору появляться на сцену нет совершенно никакого резона.
 Во-вторых, если был автор, - то он должен назвать ЦЕЛИ! А как же его спрашивать о целях, - если автор (точнее автор и группа помощников) на всем этом самым явным образом невероятно разбогатела. То есть стали они просто миллиардерами.
 Ленин еще много лет тому назад для понимания происходящего предлагал задавать вопрос: кому выгодно?
 Правда, думаю, что самый главный кукловод, который дергал кукол за нитки, скорее всего, неизвестен широкой публике.
 И те миллиардеры на виду, которые стали богатыми и которых все знают, - это лишь второй и третий круг идеологов перестройки.
 Банальная корысть двигала этими людьми, и они прекрасно ПОНИМАЛИ что делали. Пока большинство людей верило целям, которые декларировались - эти люди под прикрытием этой дымовой завесы достигали своих тайных целей.
 Далее, в третьих, если появятся авторы, то в результате обсуждения будут выявлены ошибки, а ошибки надо исправлять.
 А так все вроде шло само собой - никаких авторов и принимающих решения людей не было, никакой стратегии якобы не было, так все как-то само собой шло. И ошибок якобы не было!
 Запомните! Так не бывает. Если где-то что-то происходит и вы не видите явного управления - это означает всего-лишь скрытое управление.
 Если вы видите какой-то процесс, и никто не объявляет его цели - то это означает, что цели просто скрываются, ибо они выгодны лишь немногим, а остальных используют.
 Если закончить разговор о последних пятнадцати годах в истории России, которые все прошли на моих глазах, то очевидно …
 Очевидно, что все было тщательно продумано, что архитекторы всего этого получили те выгоды, на которые они рассчитывали, а все остальные были банальным образом использованы.
 Те немногие, кто хоть частично понимали суть происходящего, тоже сумели отщипнуть себе кусочек - остальные оказались лишь, как говорится, пушечным мясом.
 В общем, кто получил наибольшую выгоду - тот все это и организовал. Кто же это такие - предоставляю вам догадаться самому. Нужно же вам оставить пищу для размышлений.
 Итак. Вам остается или быть по прежнему человеком которому другие формируют цели и ценности или быть хозяином самому себе.
 Кстати, дорогой читатель, имей ввиду, что я тебе тоже тут формирую цели и ценности.
 Происходит этот процесс в три этапа - показ того, как и кто сформировал тебе цели и ценности ранее.  Раз.
 Демонстрация того, что с помощью этих целей и ценностей тебя водили и водят на коротком поводке. Два.
 Доведение понимания этого до жуткого кризиса. Три.
 Понимание подобных вещей - штука неприятная ибо осознание себя дураком никому не нравится и далее это приводит к постановке сакраментального вопроса: и что мы будем теперь делать?
 Постановка важного вопроса, на который нет ответа - мучительная вещь, и особенно это мучительна она тем, что ответ нужен, а его не видно.
 И после того, как читатель уже будет готов залезть на стенку от тоски, - происходит четыре -  демонстрация новой цели и новых ценностей.
 Всей это демократической шелухи, под названием свободный выбор, у нас с тобой не будет.
 Кстати, не нужно принимать за возможность выбора и за достижение демократии - выбор из пятидесяти или ста сортов чая.
 Ты можешь утром выпить чай любой марки - но вот идти или не идти на работу у тебя выбора нет. Демократия - хитрая штука. Сотни альтернатив во второстепенных вещах - и ни одного выбора в вещах важных.
 Демократия, на самом деле не дает выбора, правда, старательно скрывая это.
 Я тоже не буду давать выбора - но скрывать это не буду. Почему? Да истина же ОДНА! Какой может быть выбор? Между сладкими иллюзиями и горькой правдой сегодняшнего дня? Ну, дураки найдутся, конечно, что выберут сладкие иллюзии.
 А как насчет выбора в завтрашнем дне? Что вас там ждет завтра? Поход на работу каждый будний день? И право поменять одного начальника на другого?
 И так же один сорт чая на другой? И так до пенсии? А что после пенсии? Да закопают. Ну, может, еще съездите туда-сюда, до известного ритуала.
 Ну и что бы я вам ни предложил взамен - уверен, что вы уже почти согласны. Так только, для порядка спрашиваете: а что же там такое?
 Так за что боролись, помните? За какие права? Ну и как оно: - вызывает у вас набор этих прав радость жизни и желание совершить что-нибудь великое?

 Мы все учились понемногу

 Пушкин сказал. Он учился понемногу. А сейчас помногу учатся. Но выходят оттуда, ну, из этих самых учебных заведений, ну, эти … Ну ладно, не буду. Вы и сами знаете.
 Помните, что дальше Пушкин писал? Мы все учились понемногу, чему-нибудь и как-нибудь…
 Пушкин он хоть чему-нибудь учился, а вот кто скажет, чему учатся сейчас?
 Чтобы выбить все козыри из ваших рук, сразу скажу, что умение читать, писать, считать, пользоваться энциклопедией и географическими картами - каждый родитель вполне способен научить своего ребенка сам. А вот чему же будут учить дальше? И главное - зачем?
 Ну понятно, что школу заканчивают, чтобы получить аттестат зрелости. А без него в университет не берут. Университет заканчивают, чтобы диплом получить - а без него работодатель на работу не возьмет. Правда, у многих этих работодателей диплома о высшем образовании нет. Неувязочка получается.
 Давайте разберемся. Кто по статусу выше - владелец фирмы или обыкновенный офисный ра … менеджер? Ну, конечно, владелец фирмы.
 Но вот чтобы стать владельцем фирмы - диплом не нужен. А чтобы стать менеджером - нужен. Опять нас где-то тут кидают, вы не находите?
 Что же такого привлекательного для бездипломного владельца в обладателях дипломов - особенно красных. Знания?
 Хорошо бы если бы это было так, но на практике вы знаете, что люди сплошь и рядом работают не по профилю. А вот красные дипломы все равно ценятся. За что?
 Сейчас я вам открою эту страшную тайну. Она действительно страшная. И обидная для обладателей этих самых красных дипломов.
 Помните о том, что хозяин самому себе тот, кто сам ставит цели. Ставит ли цели сам - ну хоть какие-нибудь, - отличник? Конечно, нет.
 Выбора у его нет, он не имеет право на то, чтобы один предмет (любимый) изучать, а второй, можно сказать игнорировать - сдавать на троечки. Отличник делают ВСЕ что сказано.
 Он идеальный офисный … ра … ну раб, так и быть, скажу. Отличник ПОСЛУШЕН! Он привыкает за долгие годы учебы в школе и институте выполнять покорно все, что скажут, и никогда не спрашивать - ЗАЧЕМ!
 Если отличник начнет спрашивать (а зачем?), то этот вопрос может привести его к убийственным выводам.
 Вдруг отличник решит, что какие-то предметы ему будут нужны, а какие-то нет? Что тогда? Тогда он перестанет быть ОТЛИЧНИКОМ! А что может быть для отличника ужасней?
 Поэтому он никогда не задается вопросом - зачем? Просто делает, что скажут. И всё! Вот за это и ценят обладателей красных дипломов.
 А среди предпринимателей довольно много троечников и очень мало отличников. Почему? Да потому, что в предпринимательском деле смекалка важнее знаний.
 Никогда не знаешь заранее, что пригодится, поэтому лучше рассчитывать на смекалку, а не на  знания.
 А учитывая, что у троечников в памяти ответы отродясь не водились, то на занятиях, экзаменах и контрольных троечникам приходилось демонстрировать чудеса изворотливости и смекалки.
 Что с отличником происходит, если ему, например, налоговый инспектор говорит: у вас тут грубая ошибка и будете платить большой штраф? Ступор.
 Отличник не имеет опыта поведения в ситуации, когда есть ошибка и нужно выкручиваться по ходу. Для троечника - это, можно сказать - стандартная ситуация.
 Вы скажете, что зато у отличника все документы будут в порядке. А вот тут вы явно выдаете себя за дилетанта. У предпринимателя не могут быть все документы в порядке  - ибо это не положено!!!
 Не для того столько законов издается и столько инструкций пишется, чтобы можно было чувствовать себя предпринимателю независимым и свободным.
 Нет, пишутся они для того и так, чтобы всегда было к чему придраться.
 И как будет себя в такой ситуации чувствовать отличник? Да депрессия у него будет! Он же привык делать все так, чтобы комар носа не подточил - а тут вам такой халявы не будет. Можете умереть в бумажках - придраться все равно можно, и придерутся обязательно.
 Ну и потом. Кто будет отличника хвалить? Ведь ему просто необходимы похвалы! Он получал их с самого почти рождения и долго после достижения половой зрелости.
 Кто будет хвалить, ну кто?
 Налоговый инспектор будет его хвалить - никогда! Пожарник - ни за что! Санэпидемстанция - не надейтесь. Инспекция по труду, проверяющая состояние рабочих помещений -  смешно рассчитывать. Работники таможни - глубочайшее заблуждение. Экологическая милиция - зачем ей это могло понадобится? Может быть доблестные налоговые полицейские? Ну, в таких черных масках, знаете? Только человек, не знающий жизни, может на это рассчитывать.
 Может, его будут хвалить сотрудники? Где вы видели таких сотрудников? Ну, кто? Последняя надежда на родственников - так они предпринимателям предпочитают скорее завидовать, чем восхищаться ими.
 И на кой ляд такая жизнь отличнику нужна?
 Другое дело, - добрый хозяин. Такой обязательно скажет что-нибудь ободряющее. Что ему жалко что ли? Лучше три раза похвалить, - чем один раз премию заплатить. Разве нет?
 Так что, по здравому рассуждению - нет для отличника лучше места, - чем офисный ра - то есть менеджер.
 А вот для троечника, который не привык систематически трудиться и предпочитает что-нибудь придумать, вместо того, чтобы трудом и потом добиваться пятерок, - нет другого пути, как в предприниматели.
 Он на рабочем месте, сами понимаете, - мучиться будет ужасно. Без трудолюбия наемным сотрудником быть трудно - почти невозможно.
 Так что, трудолюбивым - наниматься на работу, - ленивым в предприниматели. Вот такой у нас расклад.
 Выводы бы надо сделать в заключение. Как лучше учиться вашему ребенку? На отлично или есть какие альтернативы?
 А зачем тогда в школу ходить - скажете вы? Э-э, нет. Это я у вас спрашиваю, а зачем вы своих детей в школу отправляете? Чему, хотите, чтобы их там научили? Не знаете?
 Я думаю, что вы библиотеку своих музыкальных компакт-дисков знаете лучше, чем школьную программу. Да и то верно. Диски-то ВЫ (!) слушаете. А школьную программу не вы!
 Но тут беспокоится не о чем. Для того, чтобы решать, что нужно вашим детям, есть специально обученные люди. Они программу и составляют.
 Вы имеете право решать, какую музыку вам слушать, - а вот чему будут учить вашего ребенка в школе и чему учили вас - не ваше дело. Не доросли еще до того, чтобы такие вопросы решать.
 В Министерстве образования лучше знают что нужно знать и уметь - гражданину нашей страны.
 Вопрос. О ком беспокоится Министерство образования? О вас, чтобы ребенок любил своих родителей и вообще был хорошим сыном или дочерью? Или о том, чтобы он был таким человеком, как нужно государству?
 Не думаю, что вы будете спорить - что то, чтобы ваш ребенок был хорошим сыном - государство не интересует. Государство вам пенсию будет платить. Вот и радуйтесь.
 А взамен ваш сын будет платить государству налоги, чтобы было чем государству вам пенсию платить, когда вы уже на пенсии будете.
 Можете не беспокоиться. Чтобы вам пенсию заплатить у вашего сына или дочери отнимут столько, сколько нужно. Не удастся им вас оставить без пропитания. Пришлют, если надо, налоговых полицейских и отнимут. Так что, государство о вас будет заботиться!
 А в школе вашего ребенка будут долго и мучительно учить, что без государства - ну никак, ну просто никак не обойдешься.
 Что пусть он ходит голосовать и таким образом делает умный вид, что участвует в управлении страной. Ну то есть в управлении им и такими же как он.
 И будут учить тому, что это правильно. А еще правильнее, сидеть неизвестно зачем много лет в школе, потом и в институте, а потом в офисе сидеть и потом получать пенсию. И государство уже у ваших внуков отберет сколько нужно, чтобы получил ваш сын или ваша дочь пенсию.
 Я не зря возвращаюсь все время к этой пенсии. Все же ради пенсии делается!
 Правда, средняя продолжительность жизни мужчин в России сейчас уже равна времени выхода на пенсию, но какое это имеет значение?
 Не будешь ходить на работу - пенсию не будут платить!!! Правда вот тут одно непонятное место есть. А что, ваш сын вам бы помогал в старости только при условии, что вы бы на работу ходили? А вот для государства это важно!
 Вы скажете: а как прожить еще? Ну это другой вопрос. Мы с вами его еще решим. А пока давайте решим: ради пенсии вы работаете или для чего? Какова цель этих десятилетий работы??? Какова цель? Выживание - это не цель. Цель - она достигается. Ну как пенсия, например. А выживание - это процесс.
 Без ответа на вопрос: какова цель десятилетий работы - нельзя понять, что это и зачем. Если у вас такой цели нет - то поищите, - кому выгодно то, что вы работаете эти десятилетия. И кстати, поищите кто и как вам эту цель сформировал. Понятна задача?
 Сформировали, - подсказываю, - в школе и в институте - постоянно говоря о том, что без свидетельства о среднем образовании или без диплома на работу не возьмут. А … Понял. На работу устроиться - это большое благо! Не всех берут!
 И чтобы вас взяли на работу - нужно долго учиться. Вот теперь все понятно, да?
 Еще один маленький штрих. Почему у первоклашек глазки блестят - они так радуются, когда в школу идут, а вот у старшеклассников нет. И не рады они уже школе. И у первокурсников глаза блестят а вот у старшекурсников нет. И у тех, кто только на работу вышел - глаза блестят, а как поработают несколько лет - в глазах уже скука. Но это же мелочь, да?
 И выходу на пенсию вначале тоже радуются. А потом что-то уже эта пенсия не радует. Что это означает? Означает это, - что ожидания не оправдались. Вот что это означает!
 Да и вот еще. 99% всех работ, по-моему, требуют обучения на рабочем месте ну, максимум, две-три недели. Зачем же всех столько лет в школе учить? Если потом, все равно, на работу идти. А работа, обычно, - простая. Никаких особых знаний не требует.
 Так что, чему учат в школе, оставим вопрос открытым. Загадка природы какая-то.
 И еще …

 Гонг!!!

 Что случилось? А-а … Это закончился ПЕРВЫЙ РАУНД. Раундов у нас, с вами, дорогой мой читатель, будет несколько. Сколько именно, говорить не буду, чтобы заинтриговать побольше.
 И, соответственно, будет окончание боя, и далее - победа по очкам, нокаутом или же в связи с тем, что один из соперников-друзей, :) не может продолжать бой по медицинским показаниям или просто сдался.
 Ну, я не сдамся. Это раз. :) По медицинским показаниям тоже не дождетесь. :)
 Врачей я всех удалил из зала. О своем отношении к медицине я вам еще расскажу.
 Таким образом, вы можете или отказаться от боя (то есть бросить книгу не дочитав до конца), или … Я честно скажу - выиграть у вас шансов нет.
 Я же сколько лет готовился!!! Я в отличной форме. И многому научился. Столько тренировочных боев и спаррингов провел. Мне же поступило только за последние два года более десяти тысяч писем! И там чаще всего мне возражали. :) Неудачно. :)
 А вы готовы? Конечно, - нет! Рутина вас заела. Текучка голову оторвать не дает. Быт отнимает последние остатки свободного времени … Родственники … Ну о грустном не будем. :)
 Итак, не будем отвлекаться и давайте все выясним по поводу подведения итогов. Или, точнее, по поводу того, как у нас тут организовано судейство.
 Ну утопающий, помоги себе сам, конечно. Судить будете вы. Я вам полностью доверяю. Но несколько условий. Которые вы, конечно, можете не принять, если они вам покажутся неправильными и вы сможете их опровергнуть.
 Какие условия?
 Помните, что я уже говорил насчет истины. Которая одна. Добавлю кое-что еще …
 Свобода слова - одно из величайших достижений … Э-ээ, куда это меня занесло
 … Ну так вот, свобода слова - это то, чего требуют дураки для защиты своего права на БЕЗНАКАЗАННОЕ высказывание своего мнения.
 Ну, давайте, допустим, что принято постановление: если вы сказали мнение и оно оказалось ошибочным - то заплатите, ну, скажем, в пользу охраны природы - один рупь [2] .
 Представляете, на сколько, я думаю, просто в тысячи раз, уменьшилось бы количество бессмысленной, ненужной, неверной, глупой и даже идиотической болтовни.
 Но вместо этого, под видом некоего достижения, пропагандируется право каждого идиота нести все что угодно, ему нужно только в конце высказывания добавить: это просто мое мнение.
 А если вы скажете: ну дурацкое, мол, высказывание - вас мягко поправят. Мол, нужно уважать чужое мнение. Намекая на то, что иначе не будут уважать ваше мнение.
 Обратили внимание в каком месте нас всех тут кинули? Не заметили - точно знаю.
 А кинули нас в том самом месте - где ПРИРАВНЯЛИ высказывание ВЕРНОЕ - к высказыванию НЕВЕРНОМУ. Слова мудреца, - несущие истину, - в демократическом обществе РАВНЫ бреду идиота. И то и другое нужно уважать.
 А вы еще не забыли о чем мы говорим? Мы тут с вами говорим о судействе.
 Давайте же не будем идти по этому порочному пути и или говорить истину или же хранить молчание - что мудро. Помните ведь: слово серебро - молчание золото.
 А как же отличить истину от заблуждений - спросите вы? Ну во-первых, нужно ПЫТАТЬСЯ ОТЛИЧАТЬ, с этим, я думаю, вы не будете спорить?
 Во-вторых, если вы хотите кого-то в чем-то убедить, ну например, меня, нужно действовать правильно. Это как?
 Начну с того, как неправильно. Например, вы говорите: КАК ИЗВЕСТНО, вот это обстоит таким-то образом и из этого следует то-то, и поэтому, мол, ты Юра, не прав!
 Вы думаете, в этом подходе все нормально? Ничего подобного! И разрушается все это одним единственным вопросом. Кому известно??? Напомню, что три вопросительных знака означает вопрос заданный с большой экспрессией. :)
 Мне известно, думаете вы? Нет. Неизвестно. Точнее, я слышал о чем-то подобном, но не согласен и вот потому … И далее я могу привести три и более аргумента, почему я не согласен. С этим самым, якобы всем известным.
 Я не слишком сложно излагаю? Дык, вроде, логическая цепочка тут у меня не более двух звеньев, а в школе при доказательстве теоремы логические цепочки бывают и по десять и более звеньев. :)
 А-а, … вы теоремы в школе наизусть учили, да? :) И логику доказательств НЕ ПОНИМАЛИ? Ну я понимаю, что старую собаку новым фокусам не выучишь, но давайте напрягайтесь.
 Я вот делаю титанические усилия, чтобы все как можно проще объяснить, а вы уж сделайте усилия, чтобы дотянуться до того самого простого объяснения на которое я способен. :)
 А как же быть то, - спросите вы, глубоко задумавшись. Как можно о чем-то спорить или о чем-то договариваться, если не ссылаться на известное? В школе же как учили?  Сказал, что ТАК в учебнике написано и все - доказано!
 Ну, мы же с вами не в школе. А потом, что мне ссылки на другие книги? Я сам писатель. :) Мало ли что в другой книге написано, а в моей написано ДРУГОЕ. :)
 И не большинством же голосов истину выяснять? Вон большинством голосов политиков выбирают - они хоть в какой-то степени похожи они на лучших людей, избранных из всего народа?
 Явно, что не лучших же избирают. Но большинством голосов. Таким образом - на примере выборов ДОКАЗАНО, - что большинство голосов не гарантирует выбор лучшего политика или лучшего решения из набора альтернатив.
 Вы согласны со мной в этом? Согласны, думаю. Спорить с этим трудно. Вот видите, я как раз вам показал, как мы с вами можем спорить. Если вы согласны с этим тезисом, то этот тезис составляет что-то вроде одной из аксиом. На которые мы потом с вами опираемся.
 Помните геометрию? Плохо, да? :) А-а, … это именно вы мне хотели доказать полезность школьного образования, да? :) Ну вам оно пользы не принесло. Как видно. :)
 Ну ладно, если не помните, то рассказываю. Сначала Евклид придумал набор аксиом, пять, кажется. Одна из них, припоминаете, да, о том, что параллельные прямые никогда-никогда, ну никогда (!) не пересекаются.
 А потом приняв эти аксиомы за фундамент, основываясь на них, доказал Евклид все остальное. Кучу разных теорем. И Пифагор потом доказал, что Пифагоровы штаны во все стороны равны. То есть, что сумма квадратов катетов равна квадрату гипотенузы. Припоминаете?
 Так вот, а Лобачевский, был такой русский математик, взял и создал ДРУГУЮ геометрию - геометрию Лобачевского.
 И сделал он это - всего-лишь изменив одну аксиому у Евклида. Он принял, что параллельные прямые ВСЕ-ТАКИ пересекаются! И получилась у него совсем другая геометрия. Совсем другая. Совсем другие теоремы и штаны совсем другие. Все по-другому.
 Какое это имеет отношение к нам с вами? Самое прямое. Если вы будете мне доказывать теоремы из геометрии Евклида или что еще хуже, ссылаться на уже доказанные Евклидом теоремы, а я занимаюсь геометрией Лобачевского, - то получится у нас с вами базар-вокзал. И будем мы друг друга не понимать и ссылаться НА РАЗНЫЕ КНИЖКИ!
 Поэтому, нужно нам с тобой, читатель дорогой, разобраться именно с аксиомами. С набором аксиом. Совпадают они у нас или нет. А уж потом по частным вопросам спорить. Логично?
 Ну и чьи аксиомы лучше, давай я такой вопрос задам? Я вот писатель, благодаря своим аксиомам, получаю удовольствие, щелкая по клавиатуре, а ты у нас кто? :)
 Ну, может быть ты даже предприниматель - что весьма похвально. А что скажешь, что лучше каждый день в офис бежать, чтобы бестолковых сотрудников работать заставлять, или в свое удовольствие по клавишам щелкать, а?
 Ну не убедил пока, вижу, вижу … и ладно, еще убедю. [3]  :) Пока остановимся на том, вопросе, что есть известный, обычный набор аксиом, которые разделяет большинство населения.
 То самое большинство, которое много и тяжело работает - зарабатывает мало и вообще вся радость в жизни - выходной, да отпуск. А РАБоту бросить нельзя  - с голоду сдохнешь. И без хозяина одни беды многочисленные у этого самого большинства. Само оно не может прокормиться.
 У хозяина свои проблемы: то налоговая на него дырокол точит, то какая-нибудь санэпидстанция норовит палочку Коха найти. Тоже жизнь не сахар.
 Я-то что предлагаю. Предлагаю сделать, что называется, финт ушами и уйти вообще за пределы этих двух тяжелых альтернатив.
 Конечно, жизнь владельца собственного дела полегче. Сам себе хозяин и доход побольше. Да и опять же воздух свободы. Не считая дырокола, конечно. :)
 Конкретно я вам предлагаю: через промежуточный пункт - "предпринимательская деятельность" - прорваться в следующий пункт - "царство свободы", где ни налоговой, ни сотрудников лоботрясов, ни работы с 9 до 5.
 Только имейте в виду, в геометрии Евклида этот финт невозможен. Тут нужна ДРУГАЯ ГЕОМЕТРИЯ!
 Ну и какую аксиому мы будем менять? По моему, достаточно - ОДНОЙ! И вы потом убедитесь, что куда ни ткни - натыкаться мы будем всегда на нее родимую. ОДНУ-ЕДИНСТВЕННУЮ.
 Что же это за аксиома? Давайте начнем с такого тезиса. Знаете ли вы, как отличить великого человека, от маленького  человека? А легко можно отличить.
 Маленький человек всячески пытается измазать и измарать ВСЕ (обратите внимание на слово все) что он видит, отличающегося от среднего уровня. Как там японцы сказали: "Торчащие гвозди забивают ударами молотка". По голове, наверно :)
 Разумеется, ходу этому маленькому  человеку к людям великим нет и вот он сидя у себя на кухне или за телевизором говорит всякие гадости обо всех, кто выше него.
  Да они за бабки все купили. 
  Да она все это через постель добилась. 
  Да этот украл. 
  Да тот, кинул кого-то … 
  Да я бы, если бы у меня такие бабки были, то я бы 
  Да заплати мне столько, я бы тоже … 
 Помнится, еще Остап Бендер повторил слова Маркса, кажется: "Все крупные состояния нажиты нечестным путем".
 Да согласен, нечестным. Особенно крупные. Только вот много вы знаете таких, кто бы отказался устроиться замом (или президентом) к этому самому владельцу крупного состояния? За очень и очень приличную зарплату?
 Вот этот маленький человек просто на любой позор согласен, чтобы его на такую работу взяли. Поэтому его и не берут.
 Никому не нужны люди, готовые ради денег на все. Они же предадут мгновенно, если им кто больше предложит.
 И, как известно, считает ВСЕХ продажными тот, кто  сам ради денег готов на все. И отказывается допустить, что есть хоть один человек, для которого деньги - НЕ ГЛАВНОЕ.
 Итак. Мы отвлеклись. Тот, кто окружающих, особенно добившихся БОЛЬШЕГО чем он, считает хуже себя, - ВНИМАНИЕ АКСИОМА - тому, что называется, счастья не видать.
 Оглянитесь вокруг себя - посмотрите, сколько людей вокруг вас, бессильно завидующих тем, кто добился большего, и, завидуя, пытаются опорочить все, что тем удалось добиться.
 Такие завистники могут ни на что не рассчитывать. И лучше с ними вообще никаких дел не иметь. Крайне ненадежные и крайне вредные для любого дела люди. Что называется  - ни украсть, ни покараулить.
 Я думаю, если вы эту книгу читаете, то вы не входите в эту категорию, - но тем не менее внимательно за собой понаблюдайте: не проскакивают ли у вас подобные фразы?
 И кто такой великий человек или просто хороший мастер в каком-то деле? Это человек, который внимательно наблюдает за каждым, кто добился большего и пытается понять, как же он этого добился и обязательно СПРОСИТ  и ВНИМАНИЕ АКСИОМА - и ведь получит ответ!
 На себя ссылаться некорректно - но ведь я получил более десяти (или даже пятнадцати) тысяч писем и ответил практически на все!
 Знаете кому только я не отвечал, хотя иногда отвечал и им? Тем самым маленьким людям - которые изрыгали злобу в письмах в мой адрес, - которые пытались … ну вы сами понимаете, что примерно они мне писали, а ты … а ты … такой-сякой …
 Ну чего можно таким подходом добиться (чего они вообще хотели добиться?) и что их провоцировало на написание таких писем? Разумеется, острейший комплекс собственной неполноценности или просто неудовлетворенность собой.
 Ну если ты СОБОЙ неудовлетворен - зачем же писать письма мне о том, что ты неудовлетворен МНОЙ? Где логика, где разум?
 Вы, наверно  слышали этот анекдот? На всякий случай  расскажу. Это мой любимый, так сказать, концептуальный анекдот.
 Вовочка ходит по коридору в школе и бормочет себе под нос: "Где логика, где разум, где логика, где разум … ???
 Директор идет и спрашивает у Вовочки: "Вовочка, ты почему не на уроке?"
 Вовочка отвечает: " Ну вот и я говорю: где логика, где разум?"
 - Я, - говорит Вовочка, - в классе пукнул и меня выгнали из класса, а сами остались. Где логика, где разум!?
 Итак, вернемся к нашим баранам и ко… Большой человек ищет причины того, что кто-то добился большего, В СЕБЕ! Маленький человек ищет причины В ДРУГИХ!
 Он видимо, не имеет ни одного недостатка и обладает сонмом достоинств, совесть его чиста и мастерство его в своем деле превышает все разумные пределы.
 Тогда как эти "звезды" - просто последние подонки!!! Ну, так считает он. А он просто очень чистый и совестливый человек.
 Во-первых, если ты такой чистый и совестливый, зачем же других подонками называть, а во-вторых …
 Сказано же: … не указывай брату своему на сучок, если у тебя у самого в глазу бревно.
 Или можно вспомнить:  "Кто сам без греха, пусть первый бросит камень" Или же: "Не судите - да не судимы будете."
 Это не ссылка на авторитет. Сенека же сказал: "Ссылка на авторитет - не есть довод", - и верно сказал.
 Это просто высказывания, которые, действительно, интуитивно и сразу, кажутся верными, и никто с ними обычно не спорит.
 Это и есть свойство истины или истинного высказывания: после  произнесения истины спор заканчивается.
 Итак, маленький человек пытается всех опустить до себя, а затем и ниже, великий человек старается поднять всех до своего уровня и сам, наметив себе кого-то в качестве идеала, стремится  достигнуть уровня этого идеала.
 Понятна простая и легкая в применении аксиома? Если вы видите, как кто-то не стремится подняться выше, а стремится так или иначе опустить других - знайте, - это маленький человек.
 Известный вариант применения этого подхода на примере пессимистов и оптимистов.
 Пессимист говорит - этого (и вообще ничего) у вас не выйдет. Так же как и у него самого ничего не выходит.
 Оптимист говорит: у вас все получится, видите же, как у меня и вот это получилось и вон то, правда бывают неудачи, но я же их преодолеваю, и вы преодолеете.
 Просто? Элементарно! Я, может быть долго, но мне кажется, хорошо и понятно, :) объяснил тот тезис - как мы будем подводить итоги в нашей схватке двух мировоззрений. :)
 Какое у вас мировоззрение - пессимиста? И вы, по-прежнему собираетесь защищать серо-черный флаг этого клуба?
 А наш ярко желтый солнечный флаг оптимистов вызывает у вас сильное желание измазать его придорожной грязью? Ничего отмоем :) Справимся. )
 А потом, солнечный зайчик не пачкается. :)
 Итак, тезис очень простой: у вас все получится! Все, о чем вы мечтаете! И никто вам не сможет помешать. При одном условии, правда.
 Если вы будете добиваться того, о чем мечтаете, не за чужой счет. А то иначе, те, за чей счет вы будете всего добиваться, и начнут вам мешать.
 Правда, даже если вы будете самым благородным человеком в мире, найдется куча людей, которые будут вам завидовать и рассказывать о вас всякие гадости - но эти люди-то совершенно беспомощны, и что их бояться?
 Я честно говоря, уже не понимаю, с чем вы тут можете спорить? Нужен ли вообще второй раунд? Может пора объявить чистую победу? Иппон, - как говорят японцы. :)
 Вы собираетесь спорить с тем, что у вас все получится? :) Правда, собираетесь? А зачем? Какие выгоды вы получите, если будете с этим спорить? Ну какие? :)
 Стоит предупредить только вас, что если вы попробуете рассказать какому-нибудь своему знакомому, что у него тоже все получится, то уверен, вы узнаете о себе много нового и интересного. :) Попробуйте, попробуйте. Получите очень полезный опыт.
 А допустим, скажете вы, я тоже оптимист и считаю, что все у меня получится. И что мне это даст?
 Как там, вам тренер дал последние наставления? :) Хорошо размял плечи? Готовы вы ко второму раунду?
 Я так понял, что вы мне такой хук слева уже задумали - мол, что мне это ДАСТ, ну что? Отвечай, мол.
 Есть у меня ответ. :) Я просто в последний раз предлагаю выкинуть белое полотенце. :)
 Или же вы намерены выдать все, на что способны и привести в действие все самые лучшие свои аргументы? Если так, то прошу на ринг!

 Второй раунд.

 Да, прежде чем я начну нападать, вопрос: а вы за какой клуб выступаете?
 Я лично знаю всего два клуба. Истины и лжи. И все. А-а … вы хотите сказать, что кроме этого есть еще и третий клуб? И называется этот третий клуб - свое мнение. Правильно, я вас понял?
 Ну то есть, свое мнение - это не истина и не ложь … а что?
 Итак, клуб "Истина" представляю я, а тебе, дорогой читатель, остается защищать или ложь, или непонятно что.
 Ну, кстати, объясните мне, что так люди держатся за это самое СВОЕ МНЕНИЕ? И откуда они его взяли? Свое-то? Сами и придумали? Не верю!
 Свое мнение - это есть повторение известных всем банальностей, и нового тут ничего нет.
 Я думаю, что люди держатся за "свое мнение" - за так называемое "свое" - только потому, что эго мешает признаться в том, что у них никакого мнения нет вообще.
 Да и не интересует оно никого. Подумайте как следует: кого интересует ваше мнение? Меня не интересует - я его давно знаю. Других? Они тоже заранее знают, что вы скажете.
 Спор типичный в чем состоит? Делай, как я сказал, нет ты делай, как я сказал - а делать предлагают одно и тоже.
 Я вот говорю, что все у вас получится.
 А большинство людей говорит: а ничего у тебя не выйдет и даже не пытайся. А что они еще говорят?  Говорят, найди хорошую работу, сиди спокойно, не лезь никуда, ну и так далее …
 А если вы будете делать, как вам скажут, найдете работу неплохую, то вам будут говорить: вот денег не хватает, не хватает денег, денег-то, ишь ты, не хватает.
 А попробуй спросить: - а что делать, чтобы хватало - ответят: сиди спокойно, не лезь никуда, и так работа хорошая, хоть бы и ее не потерял.
 И продолжат после этого: а денег не хватает, не хватает денег то. :)
 Правда, смешно?
 Таким образом основное содержание разговоров 90% людей можно выразить двумя тезисами.
 1.  Денег не хватает, трудно, тяжело, перспектив никаких, начальник козел, и все вокруг не так. 
 2.  Делать ничего не нужно. Ничего от меня и от тебя тоже не зависит, никто нас не послушает, изменить мы ничего не можем.  
 После чего начинается "трансляция" первого тезиса. А потом опять второго. И все. :)
 Ну, есть еще маленькие радости, как говорил один мой знакомый. Ну там, пива вечером перед телевизором выпить или на праздник выпить и закусить. Потом на другой праздник выпить и закусить.
 Ну, еще можно в кафе сходить выпить и закусить. Ну и можно просто покушать что, и телевизор включить. Или радио включить и покушать что. Ну и выпить. :)
 Ну, еще можно сексом заняться. Ну сначала вон с тем партнером, потом вон с тем, еще можно с тем вот. Ну и вот с этим. И еще с тем. А потом вон с этим. И еще с кем-нибудь. Красота! Веселись! :)
 А потом опять трансляция двух тезисов. Есть еще и третий канал, который транслируется неявно, но если его затронуть, то начинаются ТАКИЕ крики!!!
 Третий канал, третья, так сказать, кнопка, :) заключается в том (это хоть явно не произносится, но сквозит в каждой фразе), что сам0то произносящий эти два тезиса ошибок не совершает. НИ-КО-ГДА!
 А если он что и делал не так, то только под давлением ужасных обстоятельств и в этих обстоятельствах даже Шварц или Павка Корчагин не мог бы себя вести лучше.
 Да и что делать - человек-то слаб, - скажет он в заключение. Но, внимание!
 Он не говорит, что ОН ЛИЧНО слаб. Он говорит, что ВСЕ ЛЮДИ СЛАБЫ! То есть он ничем не хуже других. А тех, кто лучше него, - просто не существует!
 Итак. Добавляем третий тезис. Типичный наш с вами знакомый - человек, который транслирует (неявно) еще один тезис.
 3.  Он ошибок не совершает, а если совершает, то под давлением обстоятельств. И это не он слаб. Все такие слабые. Все люди. 
 Если вы попробуете этому человеку сказать, что он что-то делает в своей жизни неправильно, не по мелочам, а глобально, например, предложите из наемного сотрудника перейти в число предпринимателей - то вы много чего, в очередной раз услышите о себе.
 И насчет того, что вы ничего не понимаете, и что без начального капитала свое дело не создать, и что это рискованно, а ему нужна стабильность и что вообще все это не нужно и ему и так хорошо! И так хорошо!
  А как же тезис номер 1? Насчет того, что денег не хватает? И что начальник козел. Куда он делся?
 Да забыл уже ваш собеседник про то, что он этот тезис высказывал. Он же тезисы высказывает вообще, а не в связи друг с другом. Какая еще может быть связь между тезисами? :)
 Представьте себе такой гипотетический разговор.
 Вы разговариваете со своим знакомым. И поддакиваете ему. Мол, да, денег мало, начальник козел, перспектив никаких, пенсии ждать глупо, никому мы не нужны, никто о нас не позаботится … и тут вы перехватываете инициативу и говорите …
  А раз о нас никто не позаботится, то позаботимся мы сами о себе. А пойдем-ка мы в предприниматели! 
 Тут ваш знакомый откроет рот от удивления, пораженный вашей логикой. Логика, он скажет, у вас дурацкая! Так и скажет. :)
 Ну и начнется известная вам уже трансляция. Повторять ее не буду.
 Разумеется, есть трудности. Есть. Никто не спорит. Но вы помните, про пессимиста и оптимиста?
 Мне так кажется, что я вас в прошлый раз убедил. И вы решили, что все у вас получится. Решили же? Если сомневаетесь - то давайте перечитывайте это место (про оптимистов и пессимистов) еще раз. Неужели забыли уже?
 Так у нас с вами не пойдет. Представьте себе, доказываете вы теорему по геометрии, и тут треугольнику вывод, к которому вы ведете - не нравится.
 И начинает этот треугольник свои стороны выгибать, чтобы у него квадрат гипотенузы не был равен сумме квадратов катетов.
 Ведь себя так треугольники не ведут?
 И вы же не будете доказательство подгонять под НУЖНЫЙ вам ответ? Который вы уже заранее знаете. Откуда знаете, кстати?
 Давайте договоримся так. Если что решили - баста, карапузики! Эдак у нас с вами не дискуссия, а непонятно что получится, если вы от собственных слов отказываться будете.
 Говорили, что все у вас получится, и что вы оптимист? Говорили! Помню!
 А раз оптимист, давайте не отворачиваться от той дороги, что вам выпала, а думать о том, как ее преодолеть.
 Ну действительно, что вам терять? Жизнь, в которой вы эти три тезиса будете повторять? Мне это, кстати, очень сильно напоминает самовнушение. И зачем себе такое внушать? Какая такая необходимость?
 Уж лучше все ясно видеть и просто отказаться от лучшей участи на каком-нибудь убедительном основании. Ну, например - я боюсь, скажете.
 Это будет честнее, чем отговорки придумывать. А вы экзамены боялись сдавать? Наверняка боялись. А все равно на экзамены шли и сдавали! Вот!
 И как же вы этот страх преодолевали?  Значит, МОЖЕТЕ СТРАХ ПРЕОДОЛЕВАТЬ! Вот видите. Я же говорю, что вы все можете. Человек все может.
 Вспоминайте, вспоминайте, были у вас в жизни ситуации трудные, которые вы смогли преодолеть? Были. Преодолели? Преодолели.
 А тут что же … на зимние квартиры, не смеют что ли командиры, чужие изорвать мундиры о русские штыки …". Это уже "Бородино" Лермонтова?
 И вы тоже не смеете? Да? Не верю. Чувствую, что вы уже начинаете подумывать: а черт возьми, почему нет? Другие же могут! А я чем хуже? Действительно, чем вы хуже. Да ничем. А другие действительно могут.
 Вон пресловутый Форд, - так вообще три раза разорялся, пока не стал тем самым Фордом, которого мы с вами знаем.
 И даже этот неудачник Форд, который три раза разорялся - смог! А вы то не неудачник! У вас-то  неудач, можно сказать и не было. Чего бояться?
  Что-то вы напряглись, да? :) Не было неудач, мол, да, а вдруг будут. И что тогда делать? - спросите вы. Что делать?
 Форд вот три раза разорялся … Понятия не имею что он делал - но мне так кажется, что просто начинал с нуля.
 А вам даже и разоряться не нужно. Можно прямо с нуля и начинать. :)
 А если долги будут? - спросите вы. А вы не берите взаймы, долгов и не будет. Правильно? А то, что можно ли с нуля начать и не брать взаймы … Так вы же оптимист. Или вы считаете это невозможным?
 Простой расчет. Берете 100 рублей (они же у вас есть?) делает нечто, удваиваете эти сто рублей, затем еще раз - и так десять раз удваиваете. Знаете сколько получается?
 Два в десятой степени как известно - 1024. После десяти удвоений - получается из ста рублей - 100 тысяч. Ну и еще на пиво. :)
 Подумайте, подумайте: разве трудно 100 рублей удвоить?
 Не так уж и трудно, - правда? А потеряете если эти сто рублей - что тогда? Ну будем считать - что вы разорились. :) И можете даже это сделать три раза, чтобы быть похожим на Форда. :)
 Ну что, где риск-то? То-то и оно. Риска-то нет. А придраться к чему-то хочется.
 И хочется, наверно, рассказать про начальника самодура и про зарплату маленькую и про то, что все не так, и что политики эти …
 Эти политики, представляете что делают? Они о народе не заботятся, а заботятся о себе, - вот какие!
 А вы о себе заботитесь? Вижу, что нет. Непонятно о чем заботитесь, а о себе - ни капельки.
 Если каждый, ну КАЖДЫЙ Божий день ходить на работу …  И год за годом, год за годом … То вы же подурнеете, поглупеете, и ведь ничего не заработаете. Все, что зарабатываете, - все тратится. Белка в колесе.
 И что остается позади? Дети?
 А дети потом опять пойдут на работу и каждый день, и каждый день на работу и на работу. Кто о них позаботится? Кто их научит жить самостоятельно, и не зависеть, например, от работодателей? Ну кто?
 Государство? Государство не может дать больше - чем отняло. А если учесть, что любая прибавочная стоимость создается только путем эксплуатации трудящихся, то все налоги, которые платит, якобы хозяин дела, - это все, что произвели вы. Плоды вашего труда.
 Кстати, когда вы платите за покупку в магазине, то в цене уже заложены налоги и таким образом все, что попадает в государственный бюджет, - есть ваш труд и ваши деньги. И ничего другого там быть не может.
 И теперь вы, может, хотите … ну, может, не вы лично, но есть такие, получить от государства БОЛЬШЕ, чем туда отдали? Смешно!
 Вы получите меньше. В любом случае. Ибо есть государственные расходы, нужно платить зарплату чиновникам и кстати, налоговикам и так далее. А еще там, говорят, :) воруют из бюджета. :)
 Так что, если вы сами не воруете, то получите вы меньше. Таким образом, на государство надеяться - смысла нет. У него все равно есть только то, что государство у народа отняло.
 Как ни крути, заботиться нужно самим о себе и детей этому научить. Неужели вы думаете, о вас работодатель позаботится? Ну неужели?
 Кстати, если говорить о заботе в применении к детям, то настоящая забота о ребенке - это научить его быть независимым от родителей.
 Начиная с того, чтобы он сам научился одеваться, и кончая тем, что он сам может себе приготовить кушать и сам может заработать деньги.
 А вот если родители делают ребенка зависимым от себя, например, помогая одеваться уже немаленькому ребенку, то это не забота, это воспитание несвободного человека - человека зависимого, который без мамы и папы и одеться, и затем прокормить себя не сможет.
 Какова политика государства по отношению к людям? Явно видно, что государство НЕ ХОЧЕТ реальной независимости людей.
 Представьте себе некое поселение, где люди живут и ничего от государства не хотят. Это же посягательство на святое!
 Кстати, я слышал, что на Украине, во время переписи, нашли деревню староверов, которые живут уже сто лет без всякого контакта с нашей цивилизацией.
 Представляете себе что должно быть дальше? А дальше эти староверы должны начать платить налог на землю и налог на свою недвижимость!!! Представляете? :)
 Но так и хочется спросить: а правильно ли это? По совести ли? Явно видно, что не по совести.
 Кстати, и с Агафьи Лыковой (помните Таежный тупик?) нужно взыскать налог с ее недвижимости вместе с пенями за просрочку, ну хоть за последние лет двадцать.
 Все равны перед законом!
 Так вот. Вернемся к государству. А чтобы сделать людей зависимыми (так же это делают некоторые родители), государство рассказывает о некой заботе о людях. За их же счет, конечно.
 Но в наше время уже понятно, что, например, тем же беженцам, если реально и могут помочь, то не государство, а люди. И ведь помогают люди. Да в любом случае люди.
 Только они или сразу отдают нуждающимся что-то или еще чем помогают (работой, например) или сначала приходит налоговый инспектор, силой отнимает (под угрозой тюрьмы) часть произведенного и затем требует от того, кому будет помощь оказана, кучу бумажек предоставить, для того, чтобы эту помощь оказать.
 Ну и какой вариант лучше?
 Второй лучше, если только считать, что все люди сволочи бессовестные и без угрозы тюрьмы никогда другому не помогут и своим родителям, кстати тоже.
 И поэтому этих сыновей и дочерей нужно прижать и под страхом уголовного наказания с них деньги вырвать, чтобы людям помочь и в том числе пенсионерам. Ну и конечно, чиновникам заплатить, которые эту трудную работу делают.
 А как иначе? Иначе же умрут эти нуждающиеся люди и пенсионеры и чиновники с голоду.
 Правда тут еще один интересный момент. Все эти сегодняшние пенсионеры всю жизнь работали и с них брали пенсионные налоги. Сами старики же платили налоги? Платили. Регулярно у них с зарплаты высчитывали.
 А теперь оказывается, что, чтобы пенсии заплатить - нужно чтобы сегодняшнее трудоспособное население заплатило пенсионные отчисления. А те деньги где??? Которые пенсионеры всю жизнь отчисляли?
 Куда делись-то? Это что выходит? Я сейчас должен платить пенсионные налоги, а потом чтобы мне пенсию заплатить, эти налоги еще и с моих сыновей (у меня три сына) требовать?
 Нет. Мне лично ТАКАЯ ПЕНСИЯ не нужна. Мне никакая не нужна. Не хочу я, чтобы моих сыновей заставляли платить. Во-первых, они ребята хорошие, а во вторых, я не собираюсь быть лет в 80 беспомощным стариком.
 Так что я лично от пенсии отказываюсь и от всяких пособий тоже. Ни одной копейки, кстати, никаких пособий детских я не получал. Не хочу, чтобы меня попрекали этими копейками. Да и слышал я, что там бумажками за эти копейки душу вымотают.
 Мы немного вроде отвлеклись, хотя и нет. Речь идет о том, кто позаботится о вас? Мне лично ничья забота не нужна.
 Работодатели не нужны, я сам себе дело способен найти и сам себе способен указания дать, и даже сам себя могу поругать, если что плохо сделал. И государство мне тоже не нужно.
 А если я что беру, ну, там, электричество или еще что - так я за это плачу. Мне бесплатного не надо. Бесплатный сыр в мышеловке.
 А дети у меня в школу не пойдут. Мне эти бесплатные подачки (бесплатная школа) не нужна. За все бесплатное потом в трое заплатишь.
 И не глупее я выпускницы педвуза и сам смогу научить и учу своих детей. Вместе с женой, конечно.
 Трудовой книжки у меня нет, и она мне не нужна. Пенсию же я не буду оформлять.  Даже паспорта нет. Только загранпаспорт остался. :)
 А дипломы и так далее … Вас интересует, есть ли у меня аттестат о среднем образовании? Думаю, что не интересует. Вы же это не выясняли, прежде чем книгу начать читать? Ну и меня тоже не интересует. :)
 В общем, такая забота всегда боком выходит, как государство заботится.
 А те мужчины, например, которые в тридцать или сорок лет остаются маменькими сыночками - это никакие мужчины. Так, одно название.
 Они без маминого совета и жениться не могут - постаралась мама, сделала их зависимыми от себя. Неужели, думаете, только из любви к сыну? И это сыну на пользу пошло, как думаете?
 В ообщем, если о вас начинают заботиться, имейте в виду, что вас хотят сделать слабыми и хотят сделать зависимыми.
 Кстати, обратите внимание на кардинальную разницу в отношении государства к пенсионерам, например, и к предпринимателям. Об одних все вокруг заботятся, просто на задних лапках ходят, правда пенсионеры только что с голоду не вымирают.
 А вокруг предпринимателей, словно черные вороны, кружит куча всяких госорганов. Ищут, чем поживится.
 Догадайтесь, почему государству так дороги пенсионеры, и так жестко относится государство к тем, кто ничего не просит. Только говорит - не мешайте! Подумайте, подумайте.
 Итак. Вопрос ребром. Или вы сами начнете заботиться о себе или о вас позаботятся другие.
 Тут очень к месту будет нечто напоминающее смех Фантомаса: Ха-ха-ха.
 Они о вас позаботятся … Ха-ха-ха.

 Гонг!

 Подождите, подождите. Я же не ответил на вопрос, с которого должен был начаться второй раунд!
 А что же вам это даст - быть оптимистом?
 Внимание - правильный ответ. А никто вам и ничего НЕ ДАСТ! Занавес. То есть гонг!

 Гонг!

 А теперь, как и положено в наше время - рекламная пауза. Несколько слов обо, то есть об авторе.
 Ну что сказать. На момент написания этой книги я уже 14 лет как предприниматель. То есть живу на доходы, а не на зарплату.
 Явился учредителем и совладельцем за это время более тридцати фирм. Начиная от аудиторских фирм и кончая, ну, например, кооперативом по закупке и реализации сельхозпродукции.
 В процессе все этой увлекательнейшей деятельности я понял, что предпринимательская деятельность В ЛЮБОЙ СФЕРЕ построена на одном и том же. Знаете на чем? Да на вере в себе. И все!
 Кто в себе сомневается - у того ничего и не выйдет. Любое великое дело, да хоть написание книги - начинается с того, что нужно осмелиться допустить, что ты будешь писателем - это раз, второе - осмелиться высказывать СОБСТВЕННЫЕ мысли, а не нудно повторять слова неких авторитетов и в третьих допустить, что ваши слова будут интересны миллиону-другому читателей. :) Или больше. :) Всего то - три условия. :)
 Правда есть самоуверенность - скажете вы. Самоуверенность от уверенности отличить легко. Уверенный в себе человек - садится и пишет книгу.
 Самоуверенный всем рассказывает, что когда он книгу напишет - она будет о-го-го какая. Да вот не пишет. Только рассказывает. Уверенный человек за это время книгу и напишет и издаст - а самоуверенный все будет рассказывать о своей будущей гениальной книге. Разница ясна?
 Да, это у меня уже третья книга. Так, что период, когда я осмеливался, уже прошел. Теперь уже просто сажусь и пишу, как чувствую, что накопилось достаточно мыслей.
 Так вот, занимаясь предпринимательской деятельностью уже много лет, несколько лет тому назад я понял, что она мне что-то начала СИЛЬНО надоедать.
 И я решил прорваться в следующий уровень. Если для наемного рабочего стать предпринимателем - это целый скачок - то что такое следующий уровень для предпринимателя?
 Мне удалось зарабатывать очень и очень приличные деньги, чтобы понять, что следующий уровень не количественный - и заключается в количестве денег, а качественный.
 В принципе, предприниматель, доход которого 500 долларов в месяц и предприниматель - доход которого 500 тысяч долларов или больше - находятся в одной примерно ситуации и думают примерно об одном.
 Точно также, что топ-менеджер, что рабочий на конвейере мало отличаются друг от друга в том, что им нужно обоим обязательно завтра выйти на работу - обязательно выполнять все инструкции и обязательно выполнять распоряжения начальника.
 Точно также, два предпринимателя пусть и с разным уровнем доходов - думают о том, как победить конкурентов (каждый своих) и придумывают как повысить уровень прибыли на 10 процентов, а лучше процентов на 50.
 И придумав - стараются реализовать эти мысли как можно быстрее. Не откладывая на завтра - как предпочитает это сделать наемный сотрудник чаще всего.
 Недостаток наемного труда в том, что наемный сотрудник отдает свое время в обмен на зарплату, а недостаток предпринимательской деятельности в том, что предприниматель вынужден ДУМАТЬ - даже если он ничего и не делает сам.
 Ибо его дело требует принятия решений и как и полководцу не обязательно воевать самому - но думать и отдавать приказы придется именно ему. И нести ответственность за свои приказы тоже.
 Голова предпринимателя занята его бизнесом - и это надоедает. Известный фольклорный вариант - заработать кучу денег, столько, чтобы больше о них не думать - не проходит по простой причине. А что тогда ДЕЛАТЬ?
 Ведь предприимчивому человеку безделье ужасно. А превращаться в Обломова тоже не хочется.
 Изображать нечто напоминающее светскую жизнь - которую ведут аристократы?
 Ну этим наслаждаться могут только конченные идиоты, получившие деньги по наследству и находящие в этом образе жизни извращенное наслаждение.
 На самом деле этот образ жизни - бесконечный парад-алле, цирк, показуха для тех, кто сам тоже занимается показухой.
 Вообщем, как говорится, бодливой корове Бог рогов не дает.
 Предприниматель, которые годами тренировал свой ум на самых сложных бизнес-комбинациях не может себя заставить всерьез заниматься этой ерундой. Таким образом имеем кризис.
 И я его пережил. Выражался он в частности в том, что я не мог дойти до телефона, чтобы взять трубку и сказать несколько слов.
 Предприниматель же должен говорить уверенным и четким голосом.
 А пока я доходил до телефона в своем кабинете - то физически ощущал как из меня вытекает энергия и  понимал, что голос у меня будет звучать как у умирающего. А с таким голосом вообще лучше никому не звонить.
 То есть, я еще вроде бы хотел что-то делать - ну обычное - деньги зарабатывать, но энергии не было. На что-то другое было, а на это ни капли!
 Свою первую книгу "Бизнес. Пособие для гениев" я написал, как завершение предыдущего этапа жизни - и как некий шаг в неизвестное - куда  и сам не знал.
 Мне понадобилось года три, чтобы хоть примерно понять, что мне делать дальше и еще пару лет, чтобы начать это делать фактически. Кстати, самое трудное было - осмелиться. Но теперь уже назад хода нет.
 Точно также, как наемный сотрудник ставший предпринимателем и глотнув воздух свободы не станет опять наемным, а если и станет, то будет втайне тосковать. Точно также, мне назад пути, к тому предпринимателю, уже нет.
 В чем же разница? Раньше я подходил очень просто к предпринимательской деятельности.
 Известно, что цель предпринимательской деятельности - прибыль - таким образом нужно направиться в ту сферу, где эта прибыль есть в достаточных объемах - ну, например, в торговле сэконд-хэндом много не заработаешь, а например,  нефтепродукты - сфера деятельности в которой проходят огромные финансовые объемы, но эта сфера деятельности уже занята и пробиться в нее очень трудно.
 Значит … Значит, нужно найти ту сферу деятельности, в которой еще никого нет - которая только образуется, и которая потенциально будет очень прибыльной.
 Ну сейчас, могу вам сказать - такой сферой является, например, ЖКХ - значение которого пока явно недооценивается, но постоянно растет. И финансовые потоки там на самом деле о-го-го какие. И конь еще в этом ЖКХ не валялся.
 Ну и что тут неправильного? А неправильно тут то, что никоим образом не учитывается  в этом расчете моя личность. Сам я. Предприниматель является заложником расчета и его индивидуальность никак не учитывается!
 И она, эта самая индивидуальность, и страдает. Ведь в отличие от наемного сотрудника, голова которого дома свободна и отдыхает - голова предпринимателя не отдыхает никогда. Он постоянно думает.
 И потому и женщины часто недовольны предпринимателями-мужьями, он же вроде рядом, а в тоже время далеко.
 Вот этот обмен собственной индивидуальности на деньги меня и перестал устраивать.
 Практически постоянно я чувствовал себя расщепленным.
 Одна часть моей жизни в офисе - где я решал ежедневные вопросы связанные с предпринимательской деятельностью, а вторая часть моей жизни заключалась в том, что я читал, Ошо, Гурджиева, Кастанеду и так далее и пытался понять себя.:)
 Глупое занятие. :) Пытаться понять себя - читая книги. :) В книгах же себя нет!
 Кстати, сейчас в моей жизни происходит также новый этап. Заключается он в частности в том, что большинство книг моей домашней библиотеки  с книжных полок теперь перекочевывают в букинистические магазины. Выкидывать руки не поднимаются - ведь новые книги - практически.
 И остается только небольшая часть книг, которые еще актуальны. Остальные морально устарели. Не вообще. А для меня.
 В букинистические магазины направлены практически все книги по бизнесу, НЛП, соционике и так далее … Ошо я просто подарил, например.
 Все это ерунда! Все что написано в этих книгах.
 Так вот, это постоянное расщепление мне надоело. И я пытался понять - чем же я хочу заниматься и как сделать так, чтобы совместить то, о чем я и так хочу ДУМАТЬ, то что мне и так интересно и собственно предпринимательскую деятельность!
 И мне это удалось!
 Но об этом позже. Как говорила Шехерезада….. истекло время  дозволенных речей, :)  и нас с вами ждет очередной раунд.
 Я вас прекрасно понимаю - уже и не хочется сражаться, лучше, может, сесть, выпить пива и поговорить о жизни, да? :)
 Я то не против, но нужно ведь подвести итоги?
 Статистика, которая знает все и по поводу которой также говорят, что есть три вида лжи, ложь, гнусная ложь и статистика - так вот эта статистика утверждает, что то ли 3 то ли 7 процентов людей предприниматели, а остальные нет.
 Из этого, правда, некоторые люди пытаются сделать вывод, что эти 3 или 7 процентов людей способны к предпринимательской деятельности, а другие, мол, не способны.
 Ну это, я вам честно скажу - расизм в чистом виде. Это что же, 90 с лишним процентов людей объявляют неполноценными? И почему?
 С таким же успехом, можно посчитать, что 70 процентов населения никогда не играло в домино и на том же основании посчитать их неспособными к игре в домино в принципе. Или сто лет назад большинство неграмотных было. Так все они - неполноценные?
 А у некоторых, например, координация плохая. Так известны случаи, в истории, когда человек, с плохой координацией становился, благодаря упорным тренировкам - великолепным жонглером.
 А у Александра Суворова было от рождения плохое здоровье, так он закалялся с детства, так как хотел быть военным, и потом практически никогда не болел.
 Так что, упорство все преодолевает. Трудность в том, еще, что искусство предпринимателя в некотором смысле искусство эзотерическое - и другим незаметное.
 Кстати, и сами предприниматели с большим трудом способны объяснить, что же они такого умеют.
 Я вам расскажу, конечно, но сразу предупреждаю, что поможет это как мертвому припарка. Так же, как поможет хилому подростку чтение литературы по бодибилдингу.
 Не читать нужно, а ТРЕНИРОВАТЬ! Что тренировать? Да мозговые мышцы тренировать!
 А то эти мышцы мозговые у вас от безделья, да от телевизора, совсем атрофировались. Ну-ка, приведите пример мысли - которую вы сами придумали за эту неделю. Да не мне - себе приведите. Как оно? Самому смешно, да? Вот именно.
 Мысли то нужно ПРИДУМЫВАТЬ! Придумывать. Самому. И новые.
 А не повторять банальности, прочитанные в глупых книжках.
 Читать чужие мысли, вместо того, чтобы придумывать их самому - подобно тому, как читать о том, потея в офисе, что кто-то купается в чистейшем озере, в летнюю жару, вместо того, чтобы самому там купаться.
 Сила предпринимателя в его способности ставить перед собой проблему и САМОМУ находить решение. Причем проблемы бывают о-го-го какие.
 Вот вам пример проблемы - которую опытный предприниматель решает на раз, да еще и не один вариант решения предложит.
 Проблема такая. Как создать свое дело. С нуля.
 Думайте. У вас время еще есть. Я в конце книги ответы дам, так смотрите, чтобы вам стыдно не стало. Что вы таких простых вещей сами придумать не смогли.
 Так, а почему все же 90 с лишним процентов населения так и не стало предпринимателями?
 Только не пугайте меня тем, чем даже бабушку-пенсионерку не напугаешь. А мол, что будет, что будет, если все станут предпринимателями. Да прекрасно будет.
 Лучше иметь дворника предпринимателя - который привлекает новых клиентов и захватывает новые территории - чем этого, еле ползающего человека, который делает каждым взмахом метлы нам одолжение.
 Вы на рынке всегда же можете отличить хозяина от наемного продавца. И наверняка обращали внимание насколько хозяин может угодить лучше клиенту, чем продавец.
 А чем плох - столяр предприниматель, или предприниматель-таксист на своей машине, у которого договор с предпринимателем-диспетчером?
 Всему этому очень мешает государство, тем, что с количеством бумажек, которое оно требует, приходится на каждое юридическое лицо или ЧП иметь по бухгалтеру. Но до отчетности мы еще доберемся.
 Кстати, вы знаете, что 250 самых крупных предприятий России дают 70% всех налогов в бюджет?
 А вот все вместе малые предприятия дают в бюджет всего 10 миллиардов рублей, что эквивалентно той прибавке в бюджет, которую даёт увеличение цены на баррель нефти всего на 1 доллар США!
 Допустим - упала цена на нефть на один доллар и нет всех налогов всех малых предприятий!? На десять миллиардов уменьшились поступления в бюджет. И что? Да ничего. Никто и не заметил.
 Но ведь, чтобы эти десять миллиардов рублей собрать с малых предприятий и  заплатить в бюджет, МИЛЛИОНЫ людей бумажки пишут!
 Да вы разделите эти миллионы на десять миллиардов. Сколько на каждого приходится? ГРОШИ! И бумаг тысячи тонн.
 И кстати, налоговики на свое содержание тратят 5 миллиардов рублей в год. Половину того, что собирается с малых предприятий.
 И львиная доля расходов налоговой (львиная доля от этих пяти миллиардов) уходит на контроль как раз миллионов этих малых предприятий и ЧП.
 Страдает ли бюджет, если цена на нефть падает на один доллар? Ничего, выкручиваются. А если повышается цена на нефть на 5 долларов - налоги отменяют? Ничего подобного. А почему?
 Да потому, что это вопрос политический, а не экономический. Не хочет государство иметь в своей стране МИЛЛИОНЫ ни от кого не зависящих людей. Ни от работодателей, ни от налоговиков.
 Вот и придумываются все более сложные и все более сложные налоговые схемы. Чтобы найти повод ко всем придраться и чтобы независимых людей не было.
 Дошло уже до того, что проводятся специальные семинары, про применению всего лишь ОДНОЙ ИЗ ГЛАВ налогового кодекса! Уже специальное обучение нужно - чтобы одну главу из десятков имеющихся правильно применить. Вот такие дела с отчетностью.
 И к этому вопросу мы еще вернемся с очень неожиданной стороны. Так как все-таки насчет следующего раунда? Готовы?
 Что, вы согласитесь с этими расистами, которые вас и еще девяносто процентов населения хотят превратить в неполноценных людей? Да никогда! - скажу я. И уверен, что и вы согласитесь со мной - что вы тоже можете стать предпринимателем.
 И что все сто процентов населения станет предпринимателями вас уже не пугает? :) Меня тоже.
 Подготовиться вот только нужно. Прежде чем стать предпринимателем. Разумеется. Вот книгу дочитаете и хватит. Будете готовы. Правильно?
 Или сколько книг вам нужно прочитать? Десять? Каких ? Вы еще не знаете? А когда узнаете? И от кого? Чтобы не усложнять этот вопрос - решаем так. Хватит одной книги. Этой.
 Итак, вы оптимист. Вы способны стать предпринимателем. Вы тренируетесь мыслить и развиваете свои мозговые мышцы - вот только что там дальше - за предпринимателем - интересует вас.
 Давайте не будем забегать вперед. И в конце концов - пора закончить, эту хоть и интересную, но все-таки рекламную паузу.

 Конец рекламной паузы!

 И прежде чем, мы перейдем к третьему раунду, еще пара мыслей. Во-первых, по поводу, альтернатив, которые есть у большинства населения. Большинство населения, как это ни прискорбно - колеблется между двумя антитезисами. Первый тезис - выслуживаться. Второй - выпендриваться.
 Помните, еще Грибоедов писал в "Горе от ума" - служить бы рад, прислуживаться тошно.
 Или там же: "В мои года не должно сметь - свои суждения иметь."
 Все разговоры о "своем мнении" - тут же прекращаются при встрече обладателя этого самого своего мнения со своим непосредственным начальником.
 И таким образом, как и положено рабу, раб мечтает стать хозяином и уж тогда то он покажет! Оторвется! Тогда он будет выпендриваться и остальные будут выслуживаться.
 Если посмотреть на содержание жизни большинства населения - то за вычетом работы и просмотра телевизора все - остальное это или выпендрёж или мысли о том, как выпендриваться. Чего стоит только одно словечко - круто!
 Или это - не круто! А то круто! А те, кто выслуживаются, оказавшись рядом с человеком, у которого есть основания выпендриваться, тоже потом получают основания повыпендриваться - сказав, а знаете такого-то, так я с НИМ ЛИЧНО ЗНАКОМ!
 Одна из задач этой книги - указать вам путь между этой Сциллой и Харибдой - между выслуживанием и выпендрежем.
 Необходимо выйти за пределы двух этих антитезисов. Вам конечно, интересно как это? Ответ прост как все гениальное и чтобы вам дать возможность подумать немного самому я ответ сразу и не скажу. Вы же и сами способны придумать этот ответ и потом выпендриваться по этому поводу. :) А что еще делать - добившись успеха - правильно? :)
 Если начать отвечать на вопрос - как выйти за пределы этих двух антитезисов - то мы получим такой простой ответ - быть самим собой. Правда просто? Но пока недостаточно, да. Выпендреж - следствие зависимости от мнения других людей.
 Для зависимого от чужого мнения просто необходимы чужие похвалы и восхищения, ибо сам он о себе мнения или вообще не имеет или это мнения очень неустойчиво и зависит от того, что скажут другие.
 Помните бессмертное - а что люди скажут? Да какая разница что они скажут?
 Пар костей не выест и чужие слова кожу не поцарапают. :) А что же так важно для многих чужое мнение? Так они, внимание, О САМОМ СЕБЕ своего мнения не имеют! И живут только ЧУЖИМ мнением о себе.
 Вот и мечутся, как рыбки в аквариуме, похвалили (постучали по одной стенке аквариума) - побежали туда - осудили (постучали по другой стенке аквариума) - побежали сюда.
 А так как общественное мнение формируется прежде всего под воздействием средств массовой информации (СМИ) - то, в результате, практически все люди (то самое большинство) напоминают стайку этих самых рыбок в аквариуме.
 По какой стенке в аквариуме постучали - туда рыбки и бегут - надеются, что им кушать дадут. Ага, дадут. Скорее наоборот, часть корма отберут. :)
 Ну вот, в качестве примера, мода. Разве не определяет мода направление по которому должны бежать все? А что получает тот, кто одет как все - то есть по моде? Ну, на самом деле что? Разве что дежурные похвалы. И то вряд ли. Современные люди не очень любят хвалить.
 А на самом деле смысл меняющейся постоянно моды очень прост. Ну купят себе люди необходимую одежду и все. И объем продаж одежды резко упадет. А чтобы он не упал - нужно постоянно новую моду пропагандировать.
 Носили длинное - теперь нужно носить короткое. Носили белое - теперь носите черное. Носили кислотное - теперь нужно носить фольклорное - главное во всем этом движении, подобном бегу белки в колесе то, что ваша старая одежда уже устарела и теперь нужно покупать новую. Вот в этом и заключается настоящий смысл моды. А все остальное - так, мишура. Обыкновенная лапша.
 Вот и работают люди с утра до вечера, чтобы купить что-нибудь остромодное (а, значит, дорогое)  и поразить этим знакомых. То есть выпендриться. Ну что же за жуткая потребность в этом самом выпендреже - откуда она берется?
 Кстати, огромное количество деталей поведения сейчас формируют сериалы. Например, откуда взялось то, что я недавно видел в кафе, где собирается много студенческой молодежи.
 Быстрой походкой входит в кафе девушка, у нее на лице улыбка, она подбегает к одной знакомой, обнимает и целует ее, потом к другой, потом к третьей, все такие улыбающиеся, радостные. Аж противно. :) Ну прямо очередная серия сериала "Элен и ребята".
 Кто что на самом деле и к кому чувствует не так важно - важно быть похожим на тех, кем все восхищаются - быть послушным исполнителем манеры поведения - которую навязывают СМИ.
 И что тут остается своего? Где тут то самое свое мнение? Одежду определяет мода - манеру поведения сериалы. Что можно и что нельзя законы. Темы для обсуждения - телевизионные новости и бульварные газеты.
 Даже какие напитки пить и какое пиво правильное, а какое нет - и то решают за вас. Так что, насчет своего мнения мне даже и не говорите. Откуда оно возьмется?
 Сейчас я вам кое-что расскажу. Уверен, что даже смогу вас удивить. Итак, третий раунд! Свое мнение - против железной поступи методологии. :)
 Помнится, про Сталина, даже в обличающих Сталина стихах, Осип Мандельштам не смог не сказать, то, что его видимо сильно раздражало" "Его речи, как чугунные гири - верны."
 Ну то есть, спорить он не мог по существу со Сталиным. Написал Мандельштам далее - "… его толстые пальцы, как черви жирны", но это сами, понимаете - не аргумент. :)
 Так что еще раз прошу вас, давайте спорить по существу и не ограничиваться заявлениями вроде, это все ерунда. А почему ерунда? Да просто ерунда и все.
 Не ерунда, ох не ерунда. И начнем мы с самих основ.

 Третий Раунд.

 Читал ли ты, уважаемый читатель, Основной Закон нашей страны? То есть Конституцию России.
 Сейчас я тебе расскажу, что из этого самого Основного закона следует. Я думаю, что некоторые читатели, еще не согласились с моим тезисом, что нужно жить по совести и по прежнему считают, что нужно жить по Закону.
 Ну и госслужащим, думаю, никак нельзя избежать необходимости выполнять Конституцию России, иначе, просто будет нечестно оставаться гослужащим.
 Это подобно тому, как военный служит - приняв присягу. А если он присяге не верен, то что же ему делать в армии?
 Итак Конституция. Открываем, и смотрим, что же там написано.
 Статья 2.

 Человек, его права и свободы являются высшей ценностью.

 Понятно теперь что важнее, государство или человек? Человек.
 Человек НА ПЕРВОМ месте, а уж все остальное потом. Какой человек? Да КАЖДЫЙ ЧЕЛОВЕК. Ведь так? Как только я сказал - КАЖДЫЙ, то вы сразу что-то почувствовали, да?
 Оказывается каждый человек, даже один, важнее всего этого огромного государства, которое состоит, собственно из чего - да людей, то есть чиновников, прежде всего. Без чиновников государство просто не может существовать.
 Пойдем дальше.
 Статья 7.

 1. Российская Федерация - социальное государство, политика которого направлена для создания условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека.



 Оказывается, в Конституции даже декларируется, что государство беспокоится о РАЗВИТИИ человека и о его достойной жизни.
 Тут уже есть о чем задуматься. Если мне, например, государство мешает жить так, чтобы я мог свободно развиваться - то это уже неконституционно! Ведь так?
 А что такое достойная жизнь? А если я хочу жить, например, так, как староверы - не контактируя вообще с государством - можно ли считать это недостойной жизнью? По моему вполне достойная жизнь!
 И в этом случае - максимум, что может сделать государство - чтобы мне помочь жить достойно - так это не мешать. Большего я от него и не прошу.
 Но пойдем дальше. Чем дальше, тем интересней!
 Вот статья, под весьма выразительным тринадцатым номером.
 Статья 13.

 1. В Российской федерации признается идеологическое многообразие.
 2. Никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.

 Вот это да! Оказывается, никто не может мне или вам, а человек - это высшая ценность, как вы знаете для государства - навязывать какую-либо идеологию!
 То есть, никто не имеет право требовать от меня или от вас, чтобы мы с вами жили в правовом государстве или при демократии!
 А если я хочу жить не по праву, а по совести, то Конституция это недвусмысленно РАЗРЕШАЕТ!
 И никто не может запретить жить нам в тоталитарном обществе. Или же, если мы с вами хотим - то можем на маленьком участке или не на маленьком, строить, например, коммунизм. И жить согласно марксизма-ленинизма.
 Или же можем жить по шариату. Полная идеологическая свобода! Ведь так?
 А почему собственно так? Те, кто Конституцию писал, сами что ли не знают, какая идеология хуже, а какая лучше? И потому и разрешили идеологическое многообразие и более того - государство то у нас НЕ ИМЕЕТ ПРАВА никакой идеологии иметь!
 Не имеет права. А идеологию имеет! Разве принципы правового государства и демократия и рыночная экономика - это не идеология? Это обыкновенная, давно известная буржуазная идеология, как совершенно справедливо ее называл Ленин и его последователи.
 Как же так? Правда сейчас эту буржуазную идеологию пытаются называть общечеловеческими ценностями.
 Но ведь что это значит? Это значит, что больше милллиарда китайцев, которые имеют самые большие темпы развития в мире (о чем почему-то умалчивают СМИ) под руководством Коммунистической партии Китая - это не часть человечества, так как они не разделяют эти ценности? Так что ли?
 А множество мусульман, которые живут по Корану и согласно, Корана, например, деньги в долг давать под проценты противно воле Аллаха - то есть банковская деятельность в западном понимании - запрещена - это тоже не часть человечества? Они ведь тоже не разделяют эти общечеловеческие ценности.
 Ну и можно добавить еще и Свободную Кубу и Северную Корею, которые ну никак не разделяют буржуазную идеологию?
 И кто же эти миллиарды людей, которые ну никак не хотят разделять некие общечеловеческие ценности? Нелюди что ли?
 Кстати, и не так давно, когда еще существовал СССР, то мы относились к числу противников буржуазной идеологии.
 И возможно не зря, так как в результате принятия этой идеологии - мы не разбогатели. Только не думайте, что я предлагаю опять строить коммунизм в России.  Во-первых, это невозможно, колесо истории назад не крутится, а во-вторых, и не нужно. Есть путь и получше.
 Итак, когда говорят о общечеловеческих ценностях, то оказывается имеют ввиду прежде всего ценности США и Западной Европы. Ведь так? И вроде как надо с них брать пример и жить как они.
 Но ведь это остальному миру никак не возможно! Дело в том, что например, США потребляет 40% всех нефтепродуктов - добываемых в мире.
 И даже тот объем потребления нефтепродуктов - который есть - экология всей планеты с трудом выдерживает.
 Если бы не леса русского Севера и  не Сибирь - экологическая катастрофа давно бы разразилась! Фактически развитые страны паразитируют на пока еще в значительной степени нетронутых лесах Сибири и русского Севера, ну и например, джунглей вокруг Амазонки.
 Как прочитал я, кажется у Сергея Кара-Мурзы, кстати, очень рекомендую вам его книги - если крупнейшие автомобильные корпорации начнут выплачивать остальным гражданам компенсации всего лишь в 10 долларов в год - за то, что в результате производства автомобилей загрязняется воздух ВСЕЙ ПЛАНЕТЫ и страдают также и те, кто на автомобилях не ездит - то с автомобильной промышленность можно будет покончить. Она просто не выживет.
 И это при компенсации всего лишь (!) в десять долларов в год на одного человека.
 Невозможно идти по западному пути остальному миру также потому, что такого количества нефтепродуктов - чтобы его потреблял на душу населения весь мир, сколько потребляет сегодня житель США - просто нет!
 Оно исчерпается при таких объемах очень быстро. Сейчас считается - что при сегодняшнем уровне потребления - нефтепродуктов хватит на 50 лет. А если увеличить его потребление в двадцать раз? А в двадцать раз, так как население мира примерно 6 миллиардов человек - а в США население около 300 миллионов.
 Ну и даже если увеличить потребление в десять раз, то хватит всего на пять лет.
 Да и невозможно это. Экология планеты не выдержит. Она и того, что есть, если это будет продолжаться, не выдержит.
 Потепление развивается - на Юге России летом все чаще температура превышает 50 градусов тепла.
 Таким образом потребление нефтепродуктов нужно СНИЖАТЬ! И не только нефтепродуктов. И потребление угля и многого другого.
 Современная технология обработки почвы (якобы самая эффективная) приводит к эрозии почвы. И плодородные почвы превращаются медленно, но верно в пустыни и полупустыни. И это не шутки. Пустыня Сахара - чтобы вы знали - дело рук человеческих!
 Ну и чтобы закончить разговор об этих общечеловеческих ценностях - стоит привести пример образа будущего который рисуется в западной фантастике и для сравнения в фантастике, например, Ефремова (помните "Туманность Андромеды").
 Западная фантастика четко описывает к чему приведет следование этим самым общечеловеческим ценностям.
 Общество тотального электронного контроля. Кибертрущобы. Интеллектуальные рабы, которые работают ради еды. Человеческие лица не видевшие солнца. Войны при помощи роботов. Разделения общества на немногих, которые могут позволить себе натуральную пищу и большинство - которое питается исключительно синтетическими продуктами. Киборги и нелюди самого разного толка. Ну и восстание роботов против человека - и победа роботов на людьми.
 Вот основное содержание прогноза будущего сделанного самим Западом. И я тут полностью согласен. Если ничего не менять и идти по этому пути - так и будет.
 Тогда как коммунистическое завтра в произведениях советских фантастов рисует небольшие домики утопающие в зелени. Чистый воздух и чистая вода. Отсутствие каких-либо материальных проблем. Полное отсутствие необходимости в оружии. И освоение других планет.
 Но вот путь сегодняшней цивилизации - технократической цивилизации не дает ни единого шанса реализоваться этим образам советских фантастов. И что же?
 Поступим подобно страусу и засунем голову в песок - стараясь не думать об этом?
 Ну если вы об этом не подумаете - с этим придется столкнуться как с реальностью вашим детям и внукам. И если наша глупость может нашим потомкам аукнуться таким образом - то имеем ли мы право игнорировать эту проблему?
 Это я все к вопросу о общечеловеческих ценностях и идеологическом разнообразии. Фактически есть только один выход. Выйти за пределы антитезы - социализм - капитализм. И легче всего это сделать нам, так как мы хорошо знакомы с социализмом и теперь еще лучше, :) знакомы с капитализмом.
 Еще лучше потому, что как справедливо говорится - все познается в сравнении.
 И в сравнении - понять что из себя представляет капитализм намного легче тому, кто имеет базу для сравнения, в отличии от того, чьи деды и прадеды жили при капитализме.
 Как хорошо известно предпринимателям с опытом - чего не понимают многие преподаватели по экономике - русские предприниматели уже усвоили весь интеллектуальный багаж накопленный Западом за столетия в области предпринимательской области.
 Этому помогло и то, что СССР была и наверно остается самой читающей страной в мире и значит, издавалось и покупалось множество книжек по бизнесу. Огромное количество переводной литературы было издано за последние 15 лет. И она вся усвоена! Нового Запад нам уже сказать НЕ МОЖЕТ! Нечего сказать.
 Но мы, почему-то не осознали и не осмыслили наше прошлое. Те же японцы сумели прекрасно понять потенциал социалистической системы и принципы эти воплотили в своих крупнейших корпорациях.
 Например - пожизненная занятость - которая, существовала в СССР, плакатами с призывами и лозунгами увешаны стены японских предприятий. Японские бригады и японский коллективизм - это отражение наших трудовых коллективов.
 Кстати, у того же Кара-Мурзы  (он написал довольно много книг, поэтому не буду называть названий) - есть прекрасная мысль о том, что чудо индустриализации - а это было действительно чудо и такие темпы никто в мире никогда не видел ни до ни после - основано на принципах крестьянской общины - которые на предприятиях воплотились в виде трудовых коллективах.
 Кстати, как известно, в крестьянской деятельности есть страда - когда нужно убрать урожай, хоть по 16 часов работай, хоть по 20 - но пока не закончил, останавливаться нельзя.
 А на производстве это выразилось, например, в виде штурмовщины. Привычку работать неритмично, а это, кстати в привычках живого - только техника может работать равномерно, так и не удалось искоренить.
 Да и стахановское движение понятно было крестьянину - он знал, что такое работать в страду - С ПОЛНЫМ НАПРЯЖЕНИЕМ ВСЕХ СИЛ!
 К чему это я? Да все по поводу тех же самых общечеловеческих ценностей. Что, переход к общечеловеческим ценностям означает - забыть свою историю - и утверждать что мы недоразвитые питекантропы, которые ничего ценного (никаких ценностей) не имели за всю свою историю?
 Имели. И еще какие. И в космосе первые оказались - если вы помните и вооружение и танки могли делать лучшие в мире. И что все забыть?
 И что системы управления в СССР не было никакой и в области управления учиться нечему? Да такой системы управления, какая была в СССР, уверен, до сих пор завидуют крупнейшие мировые корпорации.
 За счет чего СССР удавалось противостоять столько десятилетий всему остальному враждебному миру? Я вам дам, ответ, который уверен, вас удивит.
 Да потому, что в СССР  не было конкуренции! Именно поэтому.
 Кстати, конкуренции нет и внутри крупнейших и самых успешных компаний. И понятно почему. Конкуренция - это лишние затраты. Если есть два прибора - один из них лучше, а другой хуже - то нет никакого смысла производить оба.
 Зачем? Какой смысл тратить огромные деньги на рекламу и маркетинговые программы, чтобы продвинуть на рынок и удерживать на рынке то, что хуже?
 И крупные, да и не крупные компании так и поступают. Они выбирают внутри компании что лучше и этому дают ход. А всему сразу ход не дают понятно почему. Ресурсов на все не хватит.
 Так и планета наша, Земля, уже стала очень маленькой. И ресурсов на планете Земля давно не хватает! Экономить нужно ресурсы, вместо того, чтобы их тратить на конкуренцию.
 Кстати, японское правительство регулярно финансирует новые разработки, которые совместно ведут самые крупные компании и затем этими разработками имеют право пользоваться ВСЕ японские компании, участвовавшие в разработке.
 Мудро снижает накал конкуренции внутри страны японское правительство. И японские компании конкурируют с зарубежными компаниями, а между собой стараются не конкурировать.
 Теперь понятно, почему резко упал уровень жизни в стране. Ну сами подумайте - что было выгодней - централизованно, составами привозить обувь и одежду, например чехословацкого производства и затем распределять ее по всей стране или же тысячи и тысячи челночников на себе все это притащат из Турции - причем качество то стало ХУЖЕ!
 Помните как раньше смеялись юмористы над качеством продукции в СССР - а над тем, что сегодня можно купить на рынках - почему никто не смеется?
 Ну и что вы хотите от того, что самые светлые головы, вместо того, чтобы придумывать что-то полезное - теперь, став предпринимателями, конкурируют между собой - и тратится огромное количество денег, времени и интеллекта не на сам товар, а на его рекламу  и упаковку? Кто от этого выиграл? Кто-то выиграл лично и стал богаче, кто-то лично проиграл и стал беднее.
 Но и ведь и все В СРЕДНЕМ проиграли!
 Это я все к вопросу о общечеловеческих ценностях. Ну и если в заключение вспомнить общеизвестные факты, что сегодняшние так называемые "развитые" страны стали столь богатыми на ограблении колоний, как прямо, так и косвенно - за счет того, что платили колониям гроши, а получали взамен очень дорогие (по затратам человеческого труда) товары.
 Десять лет нашу страну чернили - что мы такие-сякие - как мы допустили эти ужасные сталинские репрессии.
 Правда, если без шума проверить факты, то выясняется что никогда в СССР общее число заключенных не превышало двух миллионов человек. Так и сейчас в России столько же примерно заключенных. И население России примерно равно населению всего СССР тогда.
 И выселено (выселено, а не убито) было около 360 тысяч кулаков (считая вместе с их семьями). То есть общее число выселенных таково.
 А давайте сравним эти цифры с некоторыми цифрами относящимся к этим самым "развитым" странам.
 Ну например, при взрыве атомной бомбы в Хиросиме погибло В ОДИН ДЕНЬ около 100 тысяч человек. И огромное число людей страдало потом от ядерного заражения. Это ведь была катастрофа СТРАШНЕЕ Чернобыльской!
 И никакой военной необходимости в этом не было! Могла ли в 45 году какая-нибудь армия противостоять Красной Армии, только что победившей Германию? Это была самая боеспособная в мире армия в тот момент.
 Но американским военные очень хотелось испытать атомную бомбу. И они ее испытали. Два раза. Потом еще и на городе Нагасаки.
 В Нагасаки погибло меньше, только потому, что была вовремя объявлена воздушная тревога и люди уже знали, что такое атомная бомба.  Хотя число жертв (среди мирных жителей!) опять было очень велико.
 А давайте вспомним то, что из Африки в США было перевезено (по американским данным!) - около ста миллионов (!) негров. И при этом при перевозке в трюмах (!) погибло около ДЕВЯНОСТО МИЛЛИОНОВ (!) человек. Смертность составляла 90%!
 Как сказал бы Вовочка - и эти люди запрещали мне ковыряться в носу!
 Вынуть бы надо сначала бревно из собственного глаза, прежде чем обвинять нас в тоталитаризме, репрессиях и так далее.
 Я еще не сказал о Вьетнаме - где людей просто жгли напалмом и где посыпали "оранджем" джунгли и в результате, как известно, множество американских военных страдали от болезней и затем долго судились и в конце концов добились компенсации от американского правительства.
 А как же сами вьетнамцы? На голову которых это все и сыпали? Они что не люди? И к ним не относятся общечеловеческие ценности?
 Судя по всему - не относятся. Насколько я понимаю, словосочетание "общечеловеческие ценности" означает, что есть высшие человеки - которые имеют право на то, на что не имеют другие низшие человеки. И есть только один способ стать высшим человеком - это принять ценности высших человеков.
 Высшие человеки могут бомбить Югославию или Афганистан просто потому, что им хочется - и это называется общечеловеческими ценностями.
 А если кто-то, и даже неизвестно кто, так как никаких доказательств нет, взорвали два здания в стране высших человеков - то высшие человеки, согласно своим общечеловеческим ценностям могут просто указать на карте любую страну и стереть ее с лица земли. И им это общечеловеческие ценности разрешают.
 Если коротко - то общечеловеческие ценности выражаются так: прав тот, у кого больше прав.
 А тот, кто решил, что него прав больше, то и прав.
 Вот такие у нас с вами рассуждения насчет, как вы помните статьи Конституции - насчет того, что никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.
 А что мне тогда эти самые общечеловеческие ценности навязывают? Хватит!
 Пора, тем, кто признает Конституцию - начать жить по этой самой Конституции, а не по указке запада.
 Помнится, что кое-кто даже клялся над этой самой Конституцией. Он ее сам то хоть прочитал, прежде чем клясться? В чем клялся то? В том, что он привержен ценностям демократии! Не имеет ПРАВА!
 Цитирую еще раз!

 2. Никакая идеология  не может устанавливаться в качестве государственной и обязательной.



 Вот так. Приплыли, называется. Как говорил один мой знакомый - забор поплыл, качаясь на волнах.
 Ну, стоит не пропустить статью 14.

 1. Российская федерация - светское государство. Никакая религия не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.

 Вам не кажется, что когда высшие государственные чины крестятся в церкви во время церковных праздников, стоя на лучших местах, то это как-то начинает противоречить этой статье Конституции?
 А потом, если уж христианин - так живи по заповедям Христа.
  Не убий. Какие могут быть войны?
  Не гневайся. А как насчет того, что кого-то нужно мочить в сортирах? Любите врагов ваших. Как вам такая заповедь?
 Почему бы президенту и правительству не полюбить всех без исключения чеченцев, например?
 И вот еще заповедь. Которая, что называется не в бровь, а в глаз.
 Евангелие от Матфея. 6:24.

 Не можете служить двум господам.
 Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне.



 Ну и как быть нашему высокопоставленному чину, или даже самому президенту, как ему жить? По Конституции или по Библии? Ведь никто не может служить двум господам?
 А то, что жизнь по Библии и по Конституции - противоречат друг другу - это же ясно. И что это за христиане тогда такие - которые клянутся на Конституции и обязуются ее выполнять?
 А статья 14-я Конституции прямо ЗАПРЕЩАЕТ государственному деятелю действовать согласно букве и духа Библии. И что высшие Иерархи церкви этого не понимают тоже?
 И еще, раз уж мы говорим о Библии, цитата.
 Евангелие от Матфея. 7:13-14

 Путь жизни  и путь погибели.
 Входите тесными вратами, потому что широки врата и пространен путь, ведущие в погибель, и многие идут ими.
 Потому что тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их.



 Это как раз к тому, что никак не является истина тем, что разделяет большинство людей. И лишь немногие близки к истине и многие от нее далеко.
 Те мнения, что сегодня разделяет большинство людей, к сожалению, лишь заблуждения, с помощью которых их используют те, кто понимают больше.
 Тот, кто определяет идеологию страны - прекрасно понимает, что именно он ее определяет - но при этом старается показать, что якобы вы сами все это выбрали и то, что вам это вдалбливалось 15 лет ежедневно по телевизору и в газетах, это ничего не значит.
 Вы просто начали САМИ думать, что мы жили в такой ужасной стране, что ее историю лучше просто забыть, как страшный сон и ничего не вспоминать. Нет. НУЖНО ВСПОМИНАТЬ!
 И постараться понять, как это так получилось, например, что мы в то время могли быть лидерами в космической программе, а сейчас нет. Что же изменилось и почему мы стали не конкурентно-способными. И пока этого мы не поймем - мы и не узнаем истину.
 А потом, кому выгодно, что СССР, а теперь Россия - стала слабой страной? Неужели нам? А может еще кому-то выгодно это было и остается выгодным.?
 И, станем ли мы жить лучше, если будем служить маммоне, как нам внушают каждый день в СМИ?
 Ведь даже в предпринимательской деятельности - деньги не главное! Вы удивлены - сейчас объясню.
 Деньги - лишь следствие успешно реализованного проекта. И чтобы предприниматель получил прибыль - он должен не о деньгах думать, а о деле. Если хотите - это секрет предпринимателя - который не понимают те, кто предпринимательской деятельностью не занимался.
 Но это же очевидно. Будет проект реализован - деньги будут - куда они денутся - не будет реализован - не будет денег. Деньги вторичны! И в предпринимательской деятельности прежде всего.
 Предприниматель намного больше ценит свое время, чем деньги, потому что время, как известно, в отличие от денег, не вернешь.
 И деньги не являются Целью - предпринимателя! Да! Не являются. И вот почему.
 Давайте приведу гипотетический пример. Вызывает шеф своего сотрудника и говорит ему, вот тебе 100 тысяч рублей, давай организуй нечто и чтобы прибыли было не меньше 10% в месяц. Выполняй!
 Можно ли это назвать управленческим решением и вообще каким-нибудь решением? Нет, конечно.
 Дело в том, что этот шеф не сказал своему сотруднику что делать! И то есть этот сотрудник, может или поехать креветки в Тихом океане ловить или сделать студию мягкой игрушки или сделать пасеку.
 Как этому сотруднику выбрать ЧТО ДЕЛАТЬ? Непонятно.
 В том то роль предпринимателя заключается, что он думает, думает и придумывает ЧТО СДЕЛАТЬ и еще придумывает КАК это сделать - чтобы все получилось в результате как следует. Чтобы дело росло и развивалось.
 И если и вызывает шеф сотрудника, то говорит ему ЧТО делать, а если сотрудник не очень компетентный, то еще и как.
 А так как в предпринимательской деятельности компетентных сотрудников не бывает - такие сразу же свое дело открывают - то говорит предприниматель своему сотруднику - предварительно обдумав как следует и что делать и как.
 Ну и еще может разбить это дело на несколько частей.
 Например, если пасеку делать - одному пасеку организовать - да найти лучших специалистов в этом деле, чтобы мед бы хороший, качественный, а другому дает задание найти рынки сбыта - а третьему продумать название этого меда, рекламную компанию и так далее.
 И еще нужно все так сделать, чтобы сумма затрат по всем этим трем направлениям не превысила и с запасом - ожидаемую прибыль, даже еще плюс самому предпринимателю нужно доход получить.
 Ну и где тут деньги? О деньгах тут никто и не думает. Скорее, наоборот, думает предприниматель, как без денег обойтись, сделать все подешевле. А не о деньгах он думает. И как продать. Но продажа - это такой вид деятельности - дело такое - будет оно хорошо и правильно организовано - деньги будут. И что тут о деньгах думать?
 Ну и скорее всего ключевые (несущие успех) мысли придумает сам предприниматель.
 Ну, например, он может дать задание сотруднику поискать уже действующую пасеку (вместо того, чтобы создавать свою), которая находится в тяжелом финансовом положении и попытаться ее взять в аренду и чтобы платить арендную плату ежемесячно.
 Таким образом затраты первоначальные на аренду составят менее 10% от той суммы, которая бы понадобилась, чтобы эту пасеку купить, а уж тем более свою создавать.
 И быстро ведь можно к делу приступить, вместо того, чтобы тратить не один месяц на создание свой пасеки.
 Дальше, если есть пасека, то есть и пасечник и человека искать не нужно. И душа у этого пасечника болит за пасеку, а это всегда лучше, чем человек со стороны.
 А дальше, если дело пойдет хорошо, то можно будет договориться и об аренде с выкупом. А то может так в аренде и оставить. Пасечник будет заниматься своим делом - пчелами и медом и не будет заниматься тем, что ему не очень интересно - сбытом меда - рекламой его. Так он об этом только и мечтает.
 Вот пример решения - аренда пасеки, это всего лишь одно решение, позволяющее уменьшить затраты. А чтобы успешно реализовать проект предпринимателю необходимо таких решения иногда и не один десяток придумать. Вот он секрет предпринимателя.
 Предприниматель думает не о том, как деньги потратить - а как сделать все с МИНИМАЛЬНЫМИ ЗАТРАТАМИ!
 И поэтому у него деньги и есть. А как приходит дилетант, тот, вместо того, чтобы думать как сэкономить деньги, собирается все за счет денег решить.
 Все он сразу покупает - действует широко и в один прекрасный день обнаруживает, что деньги уже кончились, как бы их много не было - а доходов еще и не видно.
 А так как каждый специалист дилетант в предпринимательской деятельности - то начинает он с того, что предлагает очень дорогие решения и считает что это нормально. Не нормально!
 Предприниматель любит дешевые решения - и при этом эффективные и потому, то у него с деньгами все нормально.
 А вот, если в результате успеха, заболевает предприниматель звездной болезнью и выпендреж для него становиться важнее дела - то разорение для него - это уже ближайшее будущее.
 Таким образом - парадоксально, но это так, именно предприниматель служит не маммоне, а делу!
 Это наемный сотрудник меняет свое время (время жизни!) на деньги, на зарплату и работает он именно за деньги. И госслужащий работает ЗА ДЕНЬГИ И РАДИ ДЕНЕГ и таким образом он тоже служит именно маммоне.
 Редко встретишь чиновника или сотрудника наемного, который служит делу, а не маммоне. Да и считается служение маммоне чуть ли не доблестью. Мол, я сюда за деньги пришел работать, а все остальное мне до лампочки.
 Служитель маммоны, выходит, такой человек. Для которого деньги важнее дела.
 Но почему же СМИ так старательно изображает предпринимателей корыстными и думающими только о деньгах? Понятно почему.
 Если различать предпринимателей и капиталистов, а их нужно различать, то источником прибыли предпринимателя являются остроумные решения и предприниматель может даже в одиночку зарабатывать большие деньги.
 Тогда как капиталист рассчитывает на то, что ему будут приносить деньги, его же деньги и привлекая наемных сотрудников своими деньгами, он таким образом заинтересован в эксплуатации большего количество людей, чтобы получить прибыль, извлекая из людей прибавочную стоимость.
 Как гласит пословица носителей общечеловеческих ценностей (американцев) - из людей извлекают деньги, как из свиней сало. Именно так!
 Поэтому капиталисты через СМИ усиленно раздувают миф, что без начального капитала (и приличного) свое дело не создать.
 Конкуренты им не нужны, хотя они могут рассуждать о конкуренции. И крупнейшие монополии, конечно, договариваются между собой - не желая конкурировать. Именно этому и пытается препятствовать антимонопольное законодательство.
 Пытается потому, что для того, для кого деньги на первом месте (а как известно чиновник работает именно за зарплату) - взятка достаточный аргумент. Ведь не ради же дела идут эти люди в чиновники.
 То есть, если говорить о МИФЕ про начальный капитал, то опять нужно задать известный вопрос - кому выгодно?
 Вот помните пример с пасечником? Так ведь там можно и с нуля начать! Найдите такого пасечника - договоритесь с ним, что вы займетесь сбытом его меда и вперед. Что он вам для образцов не даст пару килограмм меда? Даст, конечно. А если вы деньги после этого принесете и флягу даст.
 Да рад только пасечник, если кто его проблему сбыта решит. А таких пасечников в самых разных видах деятельности - миллионы. А уж потом, как у вас прибыль появится - делайте упаковочную линию - начинайте скупать мед и у других пасечников - расширяйте дело. Кто вам мешает?
 Ну побегать придется конечно. Но ведь деньги тут для начала НЕ НУЖНЫ!
 И если вы скажете, что нужны деньги на рекламу, так тут простой вопрос. Если вы потратите 1000 рублей на рекламу, сколько прибыли получите? Если меньше тысячи рублей, так я вам настоятельно рекомендую деньги на рекламу не тратить вообще. Правильно? Зачем в убыток работать?
 А если вы знаете как дав рекламы на сто рублей - получить двести рублей прибыли, так ваши сто рублей быстро и до ста тысяч дорастут - помните задачку про умножение?
 Правильно организованное дело само с нуля растет, как яблоня из маленького семечка или дуб из маленького жёлудя. А вот, если с кредитов начинать, то это напоминает вкалывание стимуляторов - потом спад будет и еще какой спад. Вплоть до банкротства. И чаще всего так и бывает.
 Признаком того, что вы все хорошо продумали - является возможность начала своего дела с нуля и затем его роста в разы за первый год.
 Потом рост замедлится, так как чем крупнее фирма, тем труднее сделать так, чтобы она развивалась. Но это уже совсем другая история.
 Итак. Служить нужно не маммоне, а делу. Иначе у вас ничего не выйдет. Какому делу? Ответ так и просится в у меня с языка, но огромным усилием воли я ответ удержу в себе. Мы с вами еще и с Конституцией ДАЛЕКО не закончили.
 Нас ждут в этом казалось бы скучном документе еще удивительные открытия!



   Орешек знаний тверд
   Но мы не привыкли отступать.
   Нам расколоть его поможет
   Киножурнал "Хочу все знать!



 И книга "Истина в тезисах". :) Только, стоит повторить вслед за Сенекой - не многое, но нужное.
 Знаний не нужно много. Намного полезней умение мыслить и самому создавать мысли! Именно этим отличается предприниматель. Он не потребитель чужих мыслей - он производитель своих.
 Это специалист подобен полуслепому кроту, потерявшему зрение от того, что много читал ненужное. :)
 Если и видит специалист что, так только у себя под носом. Что перспектива, что стратегия - это для него тайна за семью печатями.
 Ведь только то, кто способен ПРЕДВИДЕТЬ, а еще ЛУЧШЕ … Сейчас объясню. На примере.
 Вы знаете таких слабоумных, которые играют на биржах, с помощью специальных казино для слабоумных? Ну, например, есть такая штука - изобретенная специально для тех, кто думать не умеет - Форекс называется.
 Заключается этот Форекс в том, что слабоумные, тщатся, напрягая свои слабые мозги, угадать в каком направлении изменится курс, например, евро относительно доллара или йена относительно евро. И даже ИНОГДА выигрывают! Иногда. Но в среднем проигрывают! :)
 Ну во-первых, эта игра в угадайку - делом не является. В чистом виде - служение маммоне.
 А во-вторых, меня поражает, что как эти слабоумные не понимают, что люди делятся на две категории, те, кто ВЛИЯЮТ на курс - своими решениями и даже просто заявлениями и те, кто угадывают как те, кто влияют - повлияют.
 А теперь попробуйте догадаться, кто чаще выигрывает - те, кто влияют, или те, кто угадывают? :) Догадались?
 И ЗА ЧЕЙ СЧЕТ, выигрывают те, кто влияют? Тоже догадались. Доклад закончил. :)
 Ну и вернемся к специалистам. Читая свои толстые и умные книжки, специалисты никак не могут понять, что в этих книжках написано прошлое!
 А выигрывает, как вам уже известно, не тот, кто анализирует прошлое, как это делают слабоумные на Форексе, а те, кто ВЛИЯЮТ НА БУДУЩЕЕ.
 Вспомните, в этой связи уже знакомых вам оптимистов и пессимистов.
 Оптимисты стараются повлияют на будущее - пессимисты занимаются тем, что оправдывают свое настоящее, прошлым, которое, как они объясняют, от них тоже не зависит. Что вообще от них зависит?
 Ну и кто из них (оптимистов и пессимистов) имеет шанс, что им улыбнется удача? :)
 На этой оптимистической ноте мы с вами и закончим третий раунд!

 Гонг!

 Пожалуй, читатель не будет спорить, если я скажу, что пока победила дружба. Счет равный, и идем мы нос к носу.
 Но ведь, кроме скоростных возможностей важна еще и выносливость? Как, дорогой читатель, сколько ты еще готов бороться за свое мнение? :)
 Есть еще порох в пороховницах? :) Так или иначе выбор придется сделать.
 Нельзя же быть одновременно и оптимистом и пессимистом. Это означает, что все останется как было - не хуже и не лучше. Ну не знаю как ты, а я привык к тому, чтобы жить все лучше и лучше.
 И как с точки зрения того, что я все больше удовольствия и радости испытываю от того, что делаю, так и насчет того, что проблем в моей жизни и рутины все меньше и меньше.
 Чего и тебе желаю.
 Я сейчас являюсь руководителем Школы. По совместительству. :) Ну, писателем являюсь и еще руководитель Школы своего Дела.
 В которой, как легко догадаться не учат, так как НАУЧИТЬ этому нельзя, а можно только НАУЧИТЬСЯ. Так вот, там учатся желающие создать свое Дело с нуля.
 Ну и вы знаете, что я много писем получаю. По электронной почте. Вся эта деятельность моя протекает в интернете.
 И ежедневно я общаюсь через интернет с десятками тысяч человек. То есть, придет мне в голову мысль - я раз за компьютер - записываю свою мысль и рассылаю посредством специального сервиса (сервер рассылок называется) - эти свои мысли сразу десятку тысяч человек, которые совершенно добровольно на мои рассылки подписались.
 Ну и кто хочет - мне отвечает. Приходит мне каждый день не один десяток писем, а иногда и больше сотни. Что в письмах пишут?
 Спорят там, :) или соглашаются. Своим личным опытом также делятся. Потому-то мне хорошо известно, что большинство людей думает.
 Вы знаете, после чтения этих писем годик-другой - понимаешь как похожи мысли подавляющего числа людей друг на друга. И возражения все время ОДНИ И ТЕ ЖЕ и сомнения одни и те же. Даже скучно иногда читать.
 А как человек дельный - дело умеет делать - так и мысли оригинальные и по содержанию и по форме.
 Но я отвлекся. К чему я все это пишу. Пишет мне молодой человек один и в письме сообщает - что, мол, он в Школе своего Дела (ШСД) учиться хочет - да денег у него нет. Совсем нет у него денег.
 Ну я и него и спрашиваю: "А что ты за прошедший год сделал - чтобы деньги у тебя появились?" Он только и нашелся что сказать - ну, вы, мол, и вопросы задаете …
 К чему это я. Когда человек жалуется на, например, нехватку денег - то резонно спросить, а что ты сделал за предыдущие 12 месяцев - чтобы денег у тебя больше стало?
 И в этом вопросе заключается и еще один важный смысл. А что ты СОБИРАЕШЬСЯ сделать за следующие 12 месяцев и не окажешься ли ты через год в точно такой же ситуации, как и сейчас? Понимаете логику вопроса?
 Оптимист ставит перед собой цели и собирается нечто изменить к лучшему в своей жизни. И даже в самом худшем случае он получит весьма полезный жизненный опыт.
 Слово умный сильно испортили употреблением не к месту и сейчас часто путают ум с забитой всяким хламом памятью, например, человека эрудированного, который легко может щелкает кроссворды, как орехи - часто называют умным.
 И потому, я не буду говорить, что жизненный опыт способствует поумнению, хотя это и так, я лучше скажу, что человек не имеющий своего богатого жизненного опыта не может стать мудрым - и уж с этим вы точно спорить не будете. Мудрости ни в одном учебном заведения не учат.
 Это академиков сейчас только что в ПТУ уже не выпускают, а вот слово мудрый, еще не испортили.
 Так вот, для того, чтобы стать мудрым - нужно иметь значительный, очень значительный жизненный опыт. И оптимист его получит.
 В любом случает. Будет ли неудача или удача - все равно получит. А вот пессимист избегает нового опыта и в результате остается таким же глупым, как и был.
 Таким образом - единственный путь к личному развитию - стать оптимистом. И ставить перед собой ВЕЛИКИЕ ЦЕЛИ!
 Жизнь одна - и на мелочи не нужно размениваться. Ведь каждый из нас в своей жизни … Нет, об этом пока рано. Читатель еще не готов. :)
 Один из первых читателей книги - он известен в Интернете под псевдонимом Штирлиц, и кстати, скорее всего, благодаря ему вы и держите эту книгу в руках, мне ответил - прочитав книгу до конца третьего раунда: "Русские не сдаются" - и далее спросил: "А что будет пятнадцать раундов, как у профессионалов?"
 Ну пятнадцать раундов, думаю, будет делать негуманно. Читатель то не профессионал в такого рода дискуссиях - любитель. И поэтому мы сделаем раундов поменьше. Но думаю, их хватит. :)
 Держите вы эту книгу в своих руках благодаря Штирлицу потому, что он активно занялся изданием моих книг.
 И кстати, показал и все это произошло на глазах многих читателей рассылок в интернете (у Штирлица тоже есть свои рассылки) - как запустить издательский бизнес С НУЛЯ!
 Так что я знаю, о чем говорю - когда говорю о том, что бизнес  с нуля можно создать.
 Правда у Штирлица до этого был уже десятилетний опыт бизнеса - это, что называется, не фунт изюма, но ведь начал он с нуля! Не за счет денег, а просто используя свои мозги.
 Когда мне задают некоторые совершенно идиотские вопросы - то я иногда отвечаю - а вы не пробовали для решения этой проблемы использовать свой головной мозг?
 Ну действительно, товарищ, ну почему, в наше время, так зазорно использовать собственный головной мозг?
 Народ ходит ищет что-то, информацию какую-то методики какие-то, я даже с трудом представляю что ищет - и в результате что находит?
 Я как-то в рассылке своей (я на рассылки буду еще не раз ссылаться) - спросил у читателей, как вы думаете - зачем люди, например, получают высшее экономическое образование - если оно им не дает ответа на элементарный вопрос - как создать свое дело с нуля?
 В чем тайна этого самого экономического образования и что же такое они узнают в результате?
 Получил я такой ответ от одного из читателей рассылки:

 Здравствуйте Юрий.
 Я не учился в экономических вузах, но общался с теми кто учился и учится. Так вся тайна в том, что по их мнению иметь экономическое образование это:
 1) Круто
 2) Сейчас без этого никак
 3) А вдруг пригодится
 4) Родители определили меня туда

 Ну что скажете? Использовали ли те, кто решил получить высшее экономическое образование свой головной мозг в процессе принятия этого решения? Ну в этих ответах вообще процесс мышления присутствовал, как думаете?
 В том-то и проблемы, что люди просто даже не пытаются ДУМАТЬ! Они поступают подобно тому эрудиту, что кроссворды разгадывает. Услышал знакомые слова - бац ответ. А думать когда???
 Проведите эксперимент со своими знакомыми.
 Спросите их:
  Великий русский поэт. 
  Домашняя птица. 
  Плод. 
 Ну если, кто скажет что-нибудь другое кроме - Пушкин, курица и яблоко - можете смело назвать этого человека обладателем нестандартного мышления.
 Вот так же примерно в той сфере, о которой мы с вами говорим. Спрашиваешь - домашняя птица - тебе бац - курица!
 Ты говоришь, а если подумать - курица! А если хорошо подумать? Ну может гусь, еще? Нет курица! И баста!
 Ну давайте потренируемся в стандартном мышлении вместе с вами.
 Зачем в школу ходить? Свидетельство об окончании средней школы получить. А если подумать? Свидетельство. А если все-таки подумать? За знаниями! А за какими? За разными!
 Правильно я все моделирую? Проверьте на знакомых. Тут все сойдется также как с яблоком и курицей. Мышлением это назвать нельзя - согласны?
 Ведь все одно и то же говорят! И своим мнением это же нельзя назвать? Это же РАСХОЖЕЕ МНЕНИЕ. Какое оно свое?
 Итак, за разными знаниями в школу ходят. Ну ладно. А вот когда вы в библиотеку приходите - вы же не приходите за РАЗНЫМИ книгами? Нет?
 Вы же приходите - внимание - в библиотеку за НУЖНОЙ книгой. Правильно? Правильно! А если вам библиотекарь предлагает кучу книг - вы же будете как себя вести - так, это мне не нужно, это не нужно - а вот это возьму!
 Правильно? Правильно. А если вы на рынок идете - вы же не покупаете там все подряд? Нет, конечно. Даже если вы миллионер. Вы покупаете нужное, а ненужное не покупаете.
 А как же быть со знаниями в школе - они все нужные? Ну, честно говоря, мы тут все свои. Не все. Конечно, не все.
 А давайте вопрос поставим еще жестче. А какие знания в школе НУЖНЫЕ?
 Тяжелый вопрос, да?
 А почему тяжелый? Вы же в библиотеке легко отличаете неинтересную книжку от интересной. И на рынке или в магазине легко определяете - что в нужно купить, а что нет.
 А почему со знаниями так не можете?
 А, вы скажете, что пусть знания будут - в жизни когда-нибудь пригодятся. Ну а почему вы так не поступаете, когда в магазин приходите? Почему на всякий случай все-все-все что в магазине есть - не покупаете? Денег мало?
 Так, извините, время жизни тоже ограничено, вы не задумывались над этим? И тратить ограниченное время жизни (а это не деньги, взаймы не возьмешь) на запихивание в себя ненужных знаний - не является ли это, мягко говоря, - глупостью?
 И книжки вы про запас не покупаете, мол, пусть лежат, когда-нибудь почитаю потом. Даже расстраиваетесь - если деньги зря потратили на ненужную книгу.
 А как же с вашим временем - вам что его не жалко - когда вы на ненужные знания время тратите?
 Почему ненужные? Да потому. А кто доказал, что нужные? Выпускники экономического вуза идут наниматься на работу - а ребята с техническим образованием или еще каким - создают свое дело. Почему так?
 Да и странно, согласитесь, в том, какие знания нужные, а какие не нужные - не разбираться.
 И имейте ввиду, что вы то среднюю школу закончили точно, а может даже и высшее образование тоже - а не можете отличить нужное от ненужного. Странно, правда?
 Сейчас я вам помогу. В конце осени какая одежда нужная - правильно - зимняя. А в конце зимы какая? Правильно весенняя, а потом летняя.
 А если вы собрались на лыжах кататься, какая вам одежда нужна - правильно, - одежда лыжная. Просто!
 А теперь простой вопрос - а что вы собрались в жизни делать? Не  знаете? ВОТ! Потому вы и не можете отличить нужную информацию от ненужной!
 Разумеется, вам этот вопрос (про нужные знания и ненужные) ни в школе, ни в институте не зададут. И понятно почему. Во-первых, преподавателю, честно говоря - нужно признаться, что он и сам не знает.
 Ведь преподаватель - это же обыкновенный человек - который работает за зарплату - часто невысокую.
 Откуда же он знает, какую нужна информация, чтобы больше зарабатывать - если сам мало зарабатывает - или какая нужна информация - чтобы создать свое дело? Ну разве что из книжек.
 А кто эти книжки - учебники, пишет? Ну опять же преподаватели.
 Да мало того, когда они пишут свои книжки, прочитав кучу чужих (а не на основании личного опыта) - то еще отбрасывают то, что сами не понимают, а им бы как раз нужно было бы это понять. Да еще и главного они не замечают.
 Вы знаете, что в любом деле и в любой книжке есть такая штука - главное, и затем много второстепенного. Знаете? Так вот, очень легко именно, что называется, слона, и не приметить. Что преподаватели и делают.
 Они именно главное всегда и пропускают! Если бы они его увидели - то давно бы уже работали на себя, а не на дядю.
 Кроме этого, преподавателю нужно набраться мужества и сказать - что во-первых, этот бизнес его пугает - про бизнес какие-то страшилки все время рассказывают - а во-вторых, он этих предпринимателей не понимает.
 Ну, конечно, он может сказать банальность, вроде, если бы у меня были деньги и я бы что-то затеял. Но мы то говорим о начале дела с нуля! А тут как?
 А во-вторых, затеять дело нехитрое, а как насчет того, чтобы после того, как затеял, денег стало не меньше, а больше?
 Если преподаватель знает как затеять дело и знает способ как увеличить количество денег - ну если ПРАВДА на деле знает, а не на словах  …
 То пусть он, например, свою квартиру продаст - съедет на квартиру, которую снимет временно - и затем заработав раз в несколько больше, купит себе квартиру раза в два-три больше. Правильно?
 Вы догадываетесь - что вам ответят на подобное предложение? Догадываетесь. И я догадываюсь. И означает это - что дело НЕ В НАЧАЛЬНОМ КАПИТАЛЕ!
 Но ведь этот наш преподаватель даже сам об этом не догадывается!
 Он же будет сам говорить именно о начальном капитале! Уверен! Кстати, если вы хотите, читая эту книгу, чему-то действительно научится, то очень рекомендую задавать все вопросы, что я тут привожу, своим знакомым. Уверяю вас, вы будете просто поражены, как люди банально и шаблонно отвечают!
 Пушкин, курица, яблоко. Хоть ты что с ними делай! Пушкин, курица, яблоко!
 И раз они отвечают шаблонно - это значит они не мыслят! Они просто эрудиты!
 Они знают ответы, как тот самый мастер по решению кроссвордов. А нужно то начать мыслить - вот в чем весь фокус.
 Без этого предпринимателем стать ну никак стать невозможно.
 Мышление начинается с того, что у вас есть вопрос, на который вы не знаете ответа. И вы носитесь с этим вопросом, как тот самый дурень с писаной торбой. Знаете такой фольклорный персонаж?
 Например я, когда полным дилетантом залез в Интернет - собираясь создать там свою школу, то начал приставать к разным профессионалам с вопросом - а как же тут свой проект раскрутить?
 Угадайте с трех раз что они мне отвечали? Эти самые профессионалы. Отвечали они мне - мол, деньги нужно на рекламу - а иначе никак!
 Ну яне такой уже новичок в бизнесе был, уже с десяток лет опыта за плечами имелся. Я задаю второй вопрос.
 А если я вкладываю в рекламу, скажем тысячу долларов - то как сделать так, чтобы прибыли получать 2000 долларов?
 (Вы же понимаете, читатель, что иначе никакого резона деньги тратить нет?)
 И знаете, что мне эти профессионалы отвечают? А они отвечают - ну ты и вопросы задаешь!?
 Ты давай тысячу долларов - мы тебе рекламу сделаем за эти деньги и все. А прибыль говорю - гарантируете?
 Да что ты, говорят, никто тебе прибыль гарантировать не будет. О чем ты. Мы тебе гарантируем, что профессионально потратим твои деньги и это все.
 Для меня лично, может я конечно, не специалист в Интернете - профессиональная реклама - это реклама с прибылью. А любая другая реклама - непрофессиональная. Правильно?
 Но этот ответ, меня, честно говоря, не удивил.
 Я просто, по глупости своей много времени потерял, решил, что в интернете есть какая-то хитрая специфика, а на самом деле что в интернете, что не в интернете - есть люди и с людьми нужно РАЗГОВАРИВАТЬ!
 Как с людьми разговаривать. А не умничать или методики разные дурацкие на людях применять..
 Хотите я вас сейчас в нескольких абзацах научу переговоры проводить? Правда научу.
 Ну видели этих ребят из канадской компании? Которые, кто стучится в дверь моя с толстой сумкой на ремне …
 Вот они переговоры не умеют в принципе проводить и им очень трудно будет этому научиться, ибо они неправильно действуют в принципе.
 Они же действуют по шаблону! А как известно мне и сейчас будет известно вам - по шаблону можно общаться с теми, кто и сам мыслит шаблонно. Но предприниматели-то мыслят НЕШАБЛОННО!
 И потому, нет никаких шансов у этих ребят заняться чем-то более крупным и иметь в качестве своих партнеров - не прохожих с улицы, а крупных предпринимателей.
 А как правильно проводить переговоры?
 Во-первых, ВНИМАТЕЛЬНО слушать собеседника, что эти ребята с сумками не делают в принципе, а во-вторых (вот он секрет успеха) мыслить, отвечая!
 Хорошо проводить переговоры - это просто хорошо мыслить вслух! То есть - понимать возражения партнера и в реальном времени, за несколько секунд - придумывать идею - как препятствия - которые, и вполне резонно, приводит ваш собеседник - преодолеть.
 А вот если вы предпринимателя СЛУШАТЬ не будете и будете вместо того, чтобы с ним РАЗГОВАРИВАТЬ - заученный текст долдонить - то он вас из кабинета вежливо проводит, скажет перезвоните через несколько дней,  а после даст задание секретарю - что, для этого человека (то есть для вас) его больше нет. И все.
 Так вот, я отвлекся. В интернете или не в интернете с людьми нужно разговаривать. И когда я узнал о существовании рассылок - я открыл пару рассылок и начал тренироваться разговаривать с людьми через рассылки.
 После того, как я понял - что бесплатное обучение людям вредно и приходится больше общаться с разными, как бы помягче, ну правда идиотами, которым на халяву и уксус сладкий и которые на самом деле ничему учиться не хотят, а хотя лишь поумничать и повыпендриваться, да продемонстрировать свою эрудицию - в стиле, а знаете ли вы …
 Да знаю, знаю, знаю и более того и знать не хочу. :)
 Так вот, после того, как понял, что бесплатно учить нельзя - ибо люди не относятся к бесплатному серьезно -  я создал уже ШСД и открыв сразу 20 (!) рассылок - общим тиражом 50 тысяч подписчиков - начал просто через эти рассылки (пусть и письменно) разговаривать с людьми. И дело пошло - не могло не пойти.
 К чему это я. Профессионалы в интернете до сих пор почему-то зациклены на сайтах (шаблон у них такой) вы даже если и не имели дело с интернетом, то про сайты точно слышали - а рассылки они почему-то не любят.
 А я же не профессионал. Мне шаблоны чужие не указ.
 Таким образом безо всякой тысячи долларов и даже меньше чем за сто долларов (на доступ в Интернете нужно было потратить сотню другую рублей)  я создал в Интернете Школу своего Дела. А дальше уже и прибыль пошла.
 На момент написания этой книги у меня учится более 500 человек прямо (то есть получает материалы написанные специально для тех, кто создает свое дело с нуля) и больше десяти тысяч человек, которые тоже учатся в ШСД (может даже не подозревая об этом) - просто читая мои рассылки. Эти рассылки бесплатные.
 В принципе и вы, читая эту книгу, так или иначе уже учитесь в ШСД. Иначе зачем бы вы ее читали? :) Как не для того, чтобы научиться тому, как создать свое дело с нуля. Разве вы против того, чтобы этому научиться?
 На худой конец, вы можете, изучив эту книгу тщательно, - увеличить свою зарплату в несколько раз. Как? Да просто перейдя в стан оптимистов и вместо того, чтобы повторять за другими РАСХОЖИЕ МНЕНИЯ - начав мыслить.
 То есть задавая себе вопросы и размышляя - ища на них ответ.
 Интересно то, что я даже глаголы употребляю в непривычной форме. Ну например  - "ища" или "убедю" - насколько мы шаблонно мыслим - что даже практически никогда в такой форме и слова эти не употребляем.
 Итак. Как вы знаете - подумав - и не слушая профессионалов - которые, как выясняется, не могут помочь в том, чтобы создать свое дело с нуля - я создал ШСД.
 В том то и парадокс - что вы можете обратиться в рекламное агентство - вам расскажут, что они могут разместить вашу рекламу на радио или телевидении, а также в троллейбусах и на рекламных щитах, могут раскидать ваш текст по почтовым ящикам и так далее и тому подобное - все это могут сделать и берутся сделать - а вот сделать ТАК, чтобы вы потратив некую сумму на рекламу и получили прибыли больше, чем потратили - этого они сделать не могут и даже не возьмутся!
 Почему? Да потому - что эта задача предпринимательская! А не задача на которую знают ответ специалисты.
 И где же этому могут научить? Да нигде! Нигде не могут этому научить. Этому можно только НАУЧИТЬСЯ САМОМУ. Как? На практике.
 Брать и тратить хоть сто рублей на рекламу и смотреть - что получается. И думать! И придумывать! И никак по другому.
 Но вернемся к преподавателям. Преподаватели, к сожалению, также как и большинство обывателей - мыслят весьма шаблонно. То есть.
 Они рассуждают так (и преподаватели и обыватели) - вот крупная компания выделяет миллион долларов на проведение рекламной компании - нанимает на эти деньги рекламную фирму - эта фирма проводит рекламную компанию и … что дальше?
 А дальше, как известно или денег у этой компании становится меньше или больше. И первое (то есть меньше) чаще. Да. А вы и не знали? Именно так.
 Вопрос то не в размере абсолютной суммы, потраченной на рекламу. Вопрос в относительной эффективности рекламы. Сколько прибыли приносит каждый рубль потраченный на рекламу - больше рубля или меньше рубля?
 А в данном случае не имеет значения сколько у вас денег. Если вы придумали рекламу, которая вам приносит больше прибыли, чем вы тратите на рекламу, то начинайте хоть со ста рублей.
 Получили 150 рублей прибыли - снова вложили в рекламу и потом прибыль снова реинвестировали. Ведь так?
 Выпускники экономических вузов представляют себе свою будущую работу следующим образом. Они сидят за роскошным столом, перед ними компьютер последней марки и размышляют они о чем-то важном. :) И тут их вызывает шеф. Большой такой шеф крупной такой корпорации.
 В общем так, говорит шеф - ты себя прекрасно зарекомендовал, парень, я тебе даю важное задание. Вот тебе бюджет в миллион долларов - а заделай-ка ты нам обалденную такую рекламную компанию - давай, действуй!
 Гордый этим поручением, парень возвращается в свой кабинет - и набирает телефонный номер крупнейшей такой рекламной фирмы. И говорит шефу этой фирмы.
 - Слушайте ребята - мне тут нужно потратить на рекламу миллион баксов - только сделайте это так, чтобы это было круто! О чем ты говоришь, - отвечает шеф рекламной компании - мы же лучшая компания на рынке - мы в этом деле собаку съели!
 После чего, подписав все нужные бумаги, наш герой снова сидит за своим роскошным столом и думает о чем-то важном. Правильно?
 Ведь именно профессионалы должны проводить рекламную компанию, да еще такую крупную. А кто же еще?
 Чем может кончится эта история? Ну например так. Вызывает шеф нашего героя опять и говорит ему - ты знаешь, я подумал тут и пришел к выводу, что нужно работать без посредников. Зачем я тебе такие деньжищи то плачу?
 Позвонить я и сам могу в рекламную фирму, а договора все прекрасно и курьер туда-обратно отнесет - в общем  я твою должность сокращаю.
 В чем мораль? До тех пор, пока вы ничего ценного не придумаете, вас легко может на рабочем месте заменить курьер, при поддержке на худой конец - секретаря шефа.
 Ну что сейчас в офисах делают? Звонят, пишут бумаги и бумаги носят. Звонить и писать бумаги может секретарь - а бумаги носить может курьер. А при использовании электронной почты, так и секретарь не нужен и курьер тоже.
 Что остается? Думать! А думать вас учили в школе и в ВУЗе? Не учили. Думать - это когда ты ищешь ответ на вопрос - на который ты ответа не знаешь.
 А если ты ищешь ответ в памяти - это не думать - это вспоминать. Понятна разница?
 При наличии Интернета, опять-таки, а он уже почти во всех фирмах, в которых больше десяти человек работает - есть, люди, которые будут сведения из памяти доставать - да еще достанут или нет, - вопрос, - НЕ ТРЕБУЮТСЯ!
 В жизни нужны ответы на вопросы, на которые ни в библиотеке, ни в Интернете не найдешь!
 Ну зачем, еще раз скажу, нужен человек, который хранит в памяти сведения, если можно курьера в библиотеку сгонять (если даже Интернета нет), это намного дешевле, чем этому специалисту зарплату платить.
 Ну и что мы видим? Мы видим, что вся современная система образования ужасно морально устарела.
 Считай, как ребенок в семь лет читать научился и научился энциклопедией пользоваться - так, и все обучение закончилось. Ну зачем все эти сведения в памяти хранить?
 У меня старший сын (ему шесть лет) уже умеет энциклопедией и толковым словарем пользоваться.
 Приходит к маме, спрашивает: мама, что такое буря? Мама отвечает: а ты сынок, в толковом словаре посмотри.
 Он сходил, нашел, посмотрел. Мама сама у него спрашивает: ну что узнал, что такое буря. Нет, говорит. Почему? Ну-ка прочитай, что там написано.
 Он читает: буря - это ненастье с разрушительным ветром и дождем. Понятно, мама спрашивает?
 Нет говорит, - непонятно. Мама, а что такое ненастье? :) А что такое разрушительный ветер?
 Ну это проблемы разрешимые, как вы понимаете. Другое дело, что мне непонятно как своему сыну объяснить, зачем он будет в школу ходить? Чтобы тетя там читала, что написано в учебнике и затем ему это на уроках рассказывала?
 Так он и сам читать умеет. А если что хочет узнать, может и без тети в толковом словаре или энциклопедии узнать.
 Зачем ему тетя? Чтобы он чувствовал свою зависимость и знал кому нужно будет спасибо сказать в День Знаний?
 Для того, чтобы человек был сильным (не только физически) и независимым, его нужно учить этой независимости. А обучение независимости делается просто - не нужно человеку помогать в том, что он уже способен сделать сам.
 Если ребенок способен сам найти в толковом словаре, что какое слово обозначает - то все, пусть сам ищет. Будет в жизни рассчитывать на себя, а не на маму или папу.
 И тогда для этого мальчишки - идти в школу - уже регресс! Его же там будут год учить по складам читать! И как мне ему объяснить в чем смысл этого действия - если в нем никакого смысла нет?
 Решение? Очевидно. Мои дети в школу не пойдут. Нет школы - нет проблемы. Ни с учителями - ни с домашними заданиями. Правильно?
 Тем более, что я то ЗНАЮ - какие знания нужные, а какие ненужные и не желаю, чтобы голову моим сыновьям забивали ненужной информацией, которую кто-то, я даже не знаю кто, в министерстве образования решил засунуть в голову моих детей.
 А не слишком ли это будет много чести для этого незнакомого мне дяди - чтобы он это все моим детям в  голову под давлением вбивал?
 Я бы например, спросил у этого дяди, без всяких-яких, а почему в программу входит это и не входит то, а на каких основаниях, а кого вы хотите подготовить через десять лет из моего ребенка. А почему вы решили именно того, кого решили, - подготовить?
 А вы сами то, дядя, что в жизни умеете, кроме как штаны в министерстве протирать? Ничего, что я так строго? Так вы понимаете, у меня жизненный опыт большой - и я видел, что даже на самых высоких постах дураки оказываются.
 А ну как тот, кто программу школьную составлял - дурак?! А вдруг? А мы и не знали.
 Вон выяснилось уже, что и Ленин и Сталин и так далее - все враги народа. А почему же вдруг не может выяснится, что дядя в министерстве - дурак?
 А за это время мои дети уже школу закончат. И что тогда? Кто им эти десять лет назад вернет?
 Я понимаю, что есть разная там государственная сертификация и так далее, так на продукты питания тоже сертификаты выдают, а сколько продуктов поддельных? По некоторым сведениям половина - если не больше.
 А может все наше образование ПОДДЕЛЬНОЕ? Даже слово образование что означает? Образование ЧЕГО? Кто на выходе то?
 Имею я потребовать ответы на эти вопросы или нет - прежде чем своих детей в школу отдам?
 Но вы правы, правы, спросить ты имеешь право, а тебе имеют право отписку какую-нибудь написать - а по существу ответа не добьешься - ведь так?
 С таким же успехом можно в Министерстве по налогам и сборам спросить - что вы наворотили столько в этом налоговом законодательстве - что сам черт ногу сломит?
 Думаете можно ответ по существу получить? А люди там работают образованные - все с высшим образованием и так далее.
 Да что там далеко ходить. Я лично спрашивал у нескольких вице-премьеров по экономике, когда они еще свои должности занимали, в частности, у Ясина и Лившица - какова стратегия России на следующие 10 лет, а лучше лет на пятьдесят?
 И вы знаете какой ответ получил? Один из них вообще ничего не ответил - а второй сказал, вот будет доклад Черномырдина и он стратегию !? России на следующий год объявит.
 Это ребята, извините - уже слишком. За подобные вещи в экономическом ВУЗе двойки ставят. На один год, ДЛЯ ЦЕЛОЙ СТРАНЫ - это не стратегия - это тактика и причем ближайшая!
 Даже для небольшой фирмы без стратегии развития года хоть на три никак нельзя. А тут целая страна! Они что там этого вообще не понимают?
 Кстати, повышение конкурентноспособности и чего там еще для страны тоже не является стратегией. Повышение конкурентноспособности на сколько, измерена эта конкурентноспособность в каких единицах?
 А если она никак не измеряется - то как будет определено - достигнута цель или нет? А как контроль выполнения будет вестись поквартальный и помесячный?
 Ну как же - все миллионы чиновников должны далее эту стратегию начать выполнять - кто там в каком регионе не справится, тех освободить от занимаемой должности в связи с некомпетентностью - ведь так? А как иначе?
 А так получается, как говорит один мой знакомый - заклинание стихий. Может там наверху думают, что чтобы конкурентноспособность России повысилась - нужно такое постановление принять и все?
 И даже деньги выделить явно недостаточно, как видно в нашем примере с рекламой. Хорошо бы, чтобы потраченные деньги окупились - ведь так?
 А как ты думаешь, читатель - навскидку, многие государственные программы за последние лет пятнадцать окупились? И не спрашивай - да?
 А вот мне интересно - кто-нибудь, ну хоть одна какая-нибудь зараза умная в правительства озаботилась вопросом - а почему так? Вы слышали о таком вопросе? Нет. И я тоже.
 Так они что там, свои ошибки не учитывают и не анализируют что ли?!
 И этим людям я должен отдать для опытов своих детей? Они там проверят на моих детях свою школьную программу и даже извините потом не скажут - так что ли?
 Нет, ребята, может кто очень безответственный своих детей в школу отдаст - не получив ответы на вопросы выше - а я нет! Я в темную не играю. Давно сказано - не играй в азартные игры с государством.
 И что же мы видим с вами - одни вопросы - правильно? И КАКИЕ вопросы! Вопросы - на которые даже виднейшие государственные мужи ответов не имеют.
 Но мы же с вами оптимисты! Это уже решено! И верим в себя. И значит - ответы найдем сами! А что нам собственно терять? Попытаться подумать самостоятельно дело всегда полезное. Правильно?
 Кстати, товарищ, а у тебя самого то стратегия есть? Стратегия - это, напомню, если ты не знаешь, :) - цепочка целей.
 Ну то есть, имеется у тебя ближняя цель, среднесрочная, долгосрочная?
 Ну я вот пример приведу. Ближняя цель у меня сейчас эту книгу дописать.
 В то время, пока я эту книгу пишу - Штирлиц достигает среднесрочную - так скажем, цель - продать 1 миллион экземпляров моей первой книги "Бизнес пособие для гениев".
 Я ему тоже помогаю в достижении этой цели. Почему так? Так нужно же рынок подготовить - и меня как автора сделать известным - чтобы эта книга, - которую ты держишь в руках - как по маслу пошла. Правильно? Верно же задумано?
 Пока эта книга пишется - подготовка к продаже этой книги путем продажи первой книги уже ведется. А как иначе? Нужно же к делу с умом подходить?
 Теперь далее, как организовать сбыт? Тоже понятно. Я же в Интернете и Штирлиц и еще у нас единомышленники есть - ведем рассылки - а получают их люди в разных городах и даже в других странах. Для интернета-то границ нет.
 Что это дает? Да, например то, что моя книга уже сейчас продается (ее заказали и оплатили) в Нью-Йорке например и в Дрездене, ну и во многих городах России, все и не перечислить.
 Таким образом - достижение предыдущей цели - моей раскрутки в Интернете дало возможность теперь быстро раскручивать продажу книг. Правильно?
 Ну и само собой, чем больше людей (читая мои книги) узнает о ШСД тем больше будет в нее людей поступать.
 Что мы имеем таким образом? Мы имеем таким образом рекламу меня и школы с получением прибыли на продаже книг. Почему бы на рекламе прибыль не получать - что нам мешает это делать? Шаблоны? Долой шаблоны к чертовой бабушке!
 Есть у меня и долгосрочная цель - но я не буду забегать раньше времени вперед.
 Кстати, сказать, я еще самого главного не сказал! Да. Мы еще к самому главному только подбираемся. Готовимся, так сказать.
 Ну и какие цели мы видим у тебя, мой читатель?
 Краткосрочная досидеть до конца рабочего дня, среднесрочная - придти домой и долгосрочная - выпить бутылочку пива и сесть перед телевизором. Так что ли?
 Вы же понимаете уже - что без стратегии никак нельзя. Иначе ваша жизнь через год ничем не будет отличаться от вашей жизни сегодня. А что это за жизнь, которая не улучшается? Это же мука, а не жизнь!
 Ну что, будем переходить к четвертому раунду - или подумать нужно, покумекать? Да и правда, тут уже не шуточки. У страны стратегии нет. У региона вашего стратегии нет, и что всего обидней, у вас лично стратегии тоже нет!
 Я вам скажу, что ни одно войско в мире не одержало победу - не имея стратегии. Все войска, у которых не было стратегии - били как шведа под Полтавой.
 Таким образом - вот вам простой ответ - почему дела в России так идут. Так стратегии же нет!
 А без стратегии Россия будет неизбежно проигрывать в конкурентной борьбе другим странам. И это так же верно как то, что земля круглая.
 Кстати, если мы вернемся к преподавателям - у них тоже стратегии нет. Ну там стаж у них растет или еще что, но это же не стратегия. Пока у них надбавка за стаж растет - в это время растет и инфляция и неизвестно кто будет на финише первым. :)
 Само все только под горку катится. А если вы будете рассчитывать на государство - у которого даже стратегии нет - то это подобно тому, что вы пойдете вслед за слепым поводырем.
 Куда идет тот, у кого нет стратегии. Кружит! Куда он может идти - если он не знает куда ему идти? Какой сейчас образ будущего у страны - что мы вообще построить хотим? Так же нельзя! Это же дилетантизм.
 А если все время говорить только о деньгах … Деньги то ведь есть нельзя!
 Когда в советское время говорили о том, что столько-то миллионов центнеров пшеницы засыпано в закрома Родины, так это означало, что столько то миллионов центнеров действительно было засыпано в элеваторы.
 А чтобы столько-то миллионов центнеров пшеницы вырастить, нужно столько то земли, столько-то сеялок, столько-то водителей на эти сеялки - столько-то бензина и так далее.
 Ну вот и появлялся план на следующий год - столько-то, в частности и водителей выучить взамен ушедших на пенсию, столько-то запчастей произвести и столько то новых комбайнов. Все понятно становится.
 То есть - если ставить цель - вырастить и собрать столько миллионов центнеров пшеницы - то все понятно, что делать. Цель ясна и легко разбивается на подцели.
 А если ставится псевдоцель - конкурентноспособность - куда бежать, что делать?
 Экономистов готовить силами бывших преподавателей политэкономии, которые в реальной предпринимательской деятельности разбираются как свинья в апельсинах или ужесточить налоговое законодательство и этим окончательно придушить то, что еще шевелится?
 А может еще кредитов набрать на западе и потратить их как в прошлый раз?
 Вы хоть какое-то объяснение слышали куда дели сто миллиардов долларов без всяких видимых следов? Вот интересно то, да? Как можно инвестировать в экономику России 100 миллиардов так, чтобы этого никто не заметил. Профессионалы - что еще сказать.
 Так куда бежать и что делать - когда провозглашается псевдоцель? Неужели среди наших очень умных депутатов и не менее умных членов правительства этого никто не понимает?
 Ну и черт с ними. Как модно было говорить лет восемнадцать тому назад - перестройку начни с себя. Пусть они дураки себе бесцельно мечутся, а мы не будем жалеть свои бесцельно прожитые годы и мелочное прошлое! Нет! Правильно я говорю?
 Перестройку начни с себя! Вот я книгу пишу - а ты что делаешь, чтобы твоя жизнь и не только твоя, лучше стала? Давай, товарищ, не спи, замерзнешь.
 На том свете отдохнешь. Мы рождены, чтоб сказку сделать былью! Я то точно, а ты?
 В принципе, учитывая интеллектуальный потенциал нашего общества даже вместе со слабоумными преподавателями - мы все равно на голову выше остального мира. За это они нас так и не любят. :)
 Вон мне ребята писали, что в Германии, например, про Россию показывают только всякие гадости, криминал там, дети некормленые и так далее.
 Ну есть это. А как насчет другого?
 Самый передовой в мире класс - класс предпринимателей - особенно российских предпринимателей, творчески переработав и усвоив всю буржуазную науку деланья денег и кроме этого имея за плечами опыт социализма - это тоже не фунт изюму - кое-кто тут ракеты у нас запускал на орбиту первыми в мире, да и не только ракеты у нас были неплохие - начал посматривать - а что бы такого еще замутить?
 Я вам честно скажу, далеко не всем предпринимателям нравится все то, что тут некоторые товарищи с запада собираются делать с Россией.
 То какие-то директивы США с времен холодной войны становятся  известными - согласно которым надо бы, мол, Россию расчленить на сорок государств.
 То Маргарет Тетчер, не подумавши, заявляет, что в России больше 40 миллионов населения не нужно, а то и меньше. Мол, эти несколько миллионов нужное количество сырья добудут - а больше Россия мол, ни для чего и не нужна.
 Ню-ню. Как говорится. Ну есть у нас правительство, которое то ли дурное - то ли придуривается. Ну не микитит оно в чем тут дело или просто купили их с потрохами, так мы что должны смотреть на все это и послушно сдаваться?
 Русские не сдаются! Правильно Штирлиц говорит! Они еще узнают, кто такой петух, хорошо зажаренный и куда он клюет.
 А то вишь чё удумали - однополюсный мир. Во главе с США. Как бы другим концом этого полюса да себе самому в глаз не заехать. Доллар будет стоить копейки. Это уже вопрос решенный.
 Нечего было Россию трогать и свою идеологическую заразу тут распространять.
 Энти натовские енералы чего не учли? Да не учли они, что у нас против идеологической заразы - иммунитет! Вон что!
 Мы то - тут за последние сто лет много чего видели. И как народ от культа личности лечили и как коммунизм за двадцать лет строили и как жилищную программу к двухтысячному году выполняли.
 Уши то у советского человека лапшестойкие. На них если лапша и прилипает - то недолго. Тренировали не одно десятилетие лапшу стряхивать.
 Что для человека, который десять лет слушал Брежнева по телевизору - вся западная пропаганда хоть по двадцати каналам сразу? Так, комариный укус. Лег спать и забыл. :)
 Мы же тут привыкли своим умом жить - да подсобным хозяйством. Кстати, по планам этих самых натовских енералов, мы же уже давно должны начать с голоду дохнуть - а мы ничё!
 А не учли они, что кроме магазинов - есть еще дача, однако. И оттуда завозится в квартирки картошечка, моркошечка, огурчики соленые и так далее.
 Стратегии генералы то не учились по настоящему. Они с Вьетнамом справится не смогли - побежали, поджавши хвост, а тут против кого пошли?
 На кого руку подняли? Не будет Россия банановой республикой! Не будет! У нас бананы не растут. Мы скорее этих американцев на деревья загоним, чем они тут хозяйничать будут.
 Американцы думают, что они на нас свои долги повесили и теперь будут руки выкручивать. Ну не на тех напали.
 Мы свои секретные планы раскрывать не будем - но будет у нас, как в свое время сказал Горбачев в ответ на американскую программу СОИ - несимметричный ответ.
 Русскому человеку и у американца учиться? Тьфу! Да всю эту науку поганую западную мы уже усвоили.
 Эти книжки - как заработать миллион уже все прочитали. Вся ваша наука заключается в том, впарь ближнему что-нибудь ненужное, пока он тебе сам не впарил.
 Интересно будет посмотреть на ситуацию другую. :) Когда человек с русским умом и по русски начнет, как нас еще товарищ Сталин учил, малой кровью и на чужой территории бизнес вести.
 Да этот Сорос как змея на сковородке вертеться будет. Попомните мои слова.
 Как доллар рухнет ниже плинтуса - так и вспомните. Кстати, то, что доллар рухнет - я еще полтора года назад предсказал (десять тысяч человек - читателей рассылок - могут подтвердить) - как раз перед тем, как башни в Нью-Йорке взорвали.
 Основания для прогноза? Элементарные. Это на примере пирамид легко объяснить. Всего - допустим, могут акции МММ покупать 2-3 процента населения - деньги есть и другие там причины - но все покупать все равно не будут.
 Теперь после чего будет обвал? Как только эти 2-3 процента закупились.
 Почему?
 Потому, что расти больше не на чем. А если акции вверх не растут - то они падают. На месте они стоять не могут. А если то, что росло, начинает падать - то все - упадет до стоимости бумаги.
 Теперь смотрим на США - к августу 2001 года США достигли максимума своего положения в мире. Все их во всем мире считают лидером мировой экономики - дела у них прекрасно - просто чудо какое-то. Что это означает?
 Это означает, что так как влиянию США в мире расти некуда - то оно НАЧНЕТ СНИЖАТЬСЯ! Больше двигаться некуда! А как оно начнет снижаться - начнется паника - отток капиталов из США и так далее. И процесс будет самоподдерживающимся и саморазогревающимся.
 Все это мы сейчас и наблюдаем. Арабские шейхи свои капиталы переводят в Европу и хранят в евро - за ними пойдут неизбежно и сами американцы и далее огромный внешний и огромный внутренний долг довершат это дело.
 США обречены. Таким образом? Ну-ка сделайте усилие и подумайте стратегически. Ну?
 Не сообразили что ли? Это же просто! Помните под какими лозунгами началась перестройка? Догнать и перегнать Америку.
 Сколько нам не будут для сравнения подсовывать Испанию или даже  Польшу, мы все равно будем равнять себя с США. И это понятно.
 СССР и так сверхдержавой был и стоило весь сыр-бор затевать, чтобы с Алжиром соревноваться за темпы экономического роста.
 А как только в США доллар рухнет и будет кризис экономический - тут все и прозреют! Это что же, мы за США тянулись - а они вон что - рухнули!
 А мы что же? Так нам теперь по американским учебникам никак нельзя! Иначе то же самое будет! Своим умом нужно думать - вот какая мысль всех осенит.
 А так как мы с вами мыслить стратегически способны - то нас с вами эта мысль осенила намного раньше. :)
 И значит мы с вами имеем теперь стратегический простор. Для человека способного мыслить стратегически - запас времени - это большое дело!
 Если время с умом использовать - то о-го-го сколько всего сделать можно. Ты же читатель - время с умом используешь? Ну и я тоже.
 Таким образом, имея способность к предвидению и зная теперь будущее, можно придти к очень интересным выводам. Правильно?
 Ну что сам догадаешься? Оставим на домашнее задание - хорошо?
 А пока вернемся к нашим раундам. Ты знаешь, товарищ - что-то мне с тобой дальше сражаться не хочется? Какой смысл? Ты меня победишь или я тебя победю, какая разница, что толку?
 Нам тут со страной надо что-то делать. У страны стратегии нет, а они себе там наверху что думают? Надо руль в свои руки брать.
 Начать себя, конечно. Сначала - всех начальников к чертовой бабушке и сам себе хозяин. Это первое.
 Второе - стать экономически независимым и не ждать пока тебе в клювик зарплату принесут. Это задача - минимум. Согласен?
 На государство никакой надежды, нужно надеяться на себя.
 Далее - потренировавшись в своем деле и получив личный опыт - можно ставить и более масштабные задачи - выработать стратегию России на 21 век и затем ее осуществить. А кто это сделает? Если не я и не ты, то кто же?
 Не ждать же этого от этих политиков. От них дождешься. Они там между собой чего-то делят - грызутся за власть, а что с властью делать - не знают. Стратегии то нет!
 И нам не стоит на этих политиков быть похожим. Что нам с тобой делить?
 Земли в России на всех хватит и еще останется. Руки у нас есть - дело делать умеем - что нам еще нужно? Все остальное сами себе и сделаем.
 А вся эта конкуренция - сказка для дураков. Это ЦРУ специально нам про эту конкуренцию утку забросило. Чтобы пока мы между собой сражаемся - они нас голыми руками и взяли. Не пройдет у них этот номер.
 А главное то. Знаешь что главное?

 В своем деле нет конкуренции!

 Свое дело - это не поганый бизнес - который нам сюда внедрили.
 Цель бизнеса - прибыль - а если цель прибыль, то есть деньги - то есть чистоган - то во-первых, как ты уже знаешь - это псевдоцель - а во, вторых, она предполагает не само дело, а делание денег. Эти американцы так и говорят - делай деньги!
 Бедные, несчастные люди. Они даже не знают того, что, делать нужно не деньги - а дело!
 Кому они нужны эти бумажки - если ты окажешься на необитаемом острове, хоть с пятью миллионами долларов?
 А если возьмем страну одну. Что стране нужно - деньги? Или дома, продовольствие, автомашины, нефтепродукты и так далее?
 Что нужно? А если нам всем голову задурят и будем мы бегать по стране и делать деньги - то откуда возьмутся дома и продовольствие? А оттуда. Будем поганые окорочка из несчастных бройлеров жевать.
 И квартир будет строиться в пять раз меньше, чем в советское время. Поняли, как нам голову задурили? Мы вместо главного - начали гонять за второстепенным.
 Кто важнее стал - тот кто мастер в своем деле? Нет. Тот, у кого денег много. А что эти деньги стоят - если мастеров не будет? Что на них купишь - только ерунду какую-то и все. Больше ничего не купишь.
 Деньги вторичны. Это же понятно. А нам дуракам каждый день по телевизору - деньги, деньги, деньги, деньги выделены, денег нет, деньги подойдут, деньги перечислены и уже в пути.
 Деньги вообще-то давно электронным способом перечисляются. А электроны двигаются со скоростью света. А вы электроны видели, которые потерялись - заблудились? Я нет. А куда же деньги теряются и где они так долго ходят?
 А не надо словами блудить. Если деньги действительно перечислены - то они раз и на месте. Где им там по проводам или компьютерам бродить?
 А потом, вы слышали в советское время - торжественные заявления - деньги выделены на то, деньги выделены на это?
 Просто брали и строили. Хоть школы, хоть детские сады, хоть ясли, хоть целые города. И ни разу я не слышал, чтобы в стране денег не хватало.
 Стройматериалов - бывало не хватало, рабочих рук тоже - но чтобы денег? Это как? При собственном то Центральном банке?
 Вы мне объясните, если денег не хватает, зачем нужно взаймы чужие бумажки под проценты брать - если можно сколько хочешь своих напечатать?
 Ну и хорошо - взяли чужие бумажки - прислали их в какой-то регион и что? Что там стало больше рабочих рук или больше стройматериалов? Или все быстрее шевелится начали?
 Так обращение чужой валюты у нас запрещено. И что же - взял Центробанк - поменял доллары на рубли - рубли в регион отправил - и там их инвестировали вроде. Вы что-нибудь понимаете? Я уже совсем ничего не понимаю.
 Где взял Центробанк рубли? Были они у него, значит уже. Ну и взял он их и куда-то отправил. А зачем кредит в долларах на Западе брать? Чтобы эти доллары в Центробанке лежали? И что они там делают? Стабилизируют нашу экономику, пока мы за эти доллары проценты платим? Бред сивой кобылы.



   Как государство богатеет 
   И чем живет и почему 
   Не надо золота ему, 
   Когда простой продукт имеет…



 Это еще Пушкину известно было. Он это в "Евгении Онегине" написал. Ну и что нам голову и главное, зачем, этими деньгами морочат?
 Дураку понятно - что государство и люди будут богатыми - когда будет производится в стране много товаров и услуг.
 А тогда, когда в стране будет денег много, а товаров и услуг мало, то мы разве будем богатыми? Ведь это ясно?
 Ну так что наш ответ Чемберлену такой. Вы как хотите там на Западе, хоть на голове ходите - а мы будем своим делом заниматься.
 Не зря в русском языке теперь два слова есть - Дело и бизнес. Кстати, слово бизнес в английском языке происходит от слово занято (занятость). Слышали наверно сигнал "занято" в телефонной трубке по-английски называется "бузу".
 Для того этот бизнес и придуман, чтобы все заняты были, а о деле и подумать некогда было.
 Ну простой вопрос. Я его уже в своей первой книге задавал. Куда делся весь этот колоссальный рост производительности - который за последние сто лет произошел?
 Когда вместо лошадок появились автомобили, самолеты, вертолеты, телефон, телеграф, компьютер - заводские машины разные и так далее и десятки и десятки лет постоянного роста производительности и повышения экономичности.
 Куда делся? Как работали люди по восемь часов так и работают - кстати, народ в деревне зимой отдыхал, там зимой делать нечего.
 А что продукты деревенские плохие были? Неплохие. Так куда делся рост производительности. Раз в сто точно рост должен быть? По разу в год если считать. :)
 Если рост производительности считать в сто раз, то сейчас мы должны работать вместо восьми часов в день - то есть 480 минут - пять минут в день. И все!
 Так? Ну хоть в раза в три-четыре есть рост производительности за сто лет? Так и что? Ну тогда мы по полдня работать должны?
 Ан нет. Некоторые гордятся что работают по 16 часов! Вы что? За каким чертом, в конце концов. Что дала эта работа миллиардов людей в течении ста лет?
 Где результаты? Мы что жить лучше стали? Я читал статью в журнале "Компьютерра" - там автор провел опрос своих знакомых - в каком времени вы бы хотели жить.
 Так большинство выбрало начало двадцатого века перед революцией. И еще до первой мировой войны. Хорошие такие, спокойные годы.
 Свежее молоко - спокойный темп жизни, все великие писатели, пожалуйста, иди общайся, разговаривай, вопросы задавай.
 За что боролись то?
 Есть такое впечатление, что кто-то специально придумывает все больше ненужной работы, чтобы людям времени свободного не оставалось.
 Все больше бумаг, больше каких-то ненужных звонков, ненужных встреч, все больше людей пытаются друг другу продать, что-нибудь ненужное, и вы тоже.
 Чем меньше людей занимается собственно производством, то все больше людей занимается продажами и мучает друг друга, навязывая друг другу товары.
 Может какой меморандум принять - я тебе не буду ничего навязывать, ты мне?
 И на полдня у каждого рабочий день будет меньше, а? А люди и так пойдут купят то, что им нужно - так что покупать все равно будут. Хоть, может и меньше.
 Но меньше будут покупать - меньше будут производить - значит, тоже кому-то меньше работать - может пора это все начать в обратную сторону раскручивать?
 А чем заниматься?
 А тем самым - своим делом. Которое есть - любимое дело. Не ради денег, а ради самого дела.
 Каждый человек же рождается на свет с миссией. Он же еще в детстве знает - что он должен в мире сделать. Сделать свое дело! Которое уникально и которое за него никто не сделает!
 Потому и конкуренции нет и быть никакой не может. Вот кто за меня мог бы эту книгу написать? А ШСД создать? Кстати, ШСД нет ни единого аналога во всем мире. Я про аналоги ШСД вопрос задавал десятку тысяч моих подписчиков. Никто не слышал.
 Нигде реально своему делу не учат. Ну есть бизнес-школы, в которых дипломы разные выдают.
 А раз выдают диплом - значит - его будешь предъявлять. Кому? Работодателю, конечно. Какая же тогда это бизнес-школа?
 В налоговой инспекции от предпринимателя дипломов не требуют. :) И в ШСД поэтому, :) дипломов не выдают. Нужно реально свое дело создать, а не ради диплома учиться.
 Вот такой школы, где или дело создал - или неудачник - ни одной в мире нет. Нет аналогов.
 Я как-то прочитал такую метафору, которая мне очень понравилась. Она прекрасно подходит к ответу на вопрос - что есть свое дело.
 Автор рассказывает, что лебедь на суше, довольно неуклюжая птица, а вот когда он оказывается на водной глади - то красавец, и чувствует себя в воде совершенно свободно.
 Вот и я себя чувствую, когда пишу эту книгу - или обучая тому, как создавать свое дело - совершенно свободно. Мне нет необходимости выдавать себя за того, кем я не являюсь, скрываться свои мысли и вообще не быть самим собой.
 Свое дело - там, где вы можете быть самим собой. Еще свое дело - оно немножко интимное и открываться как-то неудобно. Но вроде как серьезный мужчина, пишущий стихи. Пишет для себя - а кому еще рассказать стесняется.
 И корни своего дела ищите в детстве. Что вы любили в детстве делать - что вам нравилось?
 Я например, рано научился читать и уже в пять лет мне воспитательница в детском саде давала сказки и дети садились вокруг меня и я читал сказки детям. Так с тех пор и люблю это дело. :)
 Сказки рассказывать.:)  И теперь вот повзрослел и решил, что надо еще делать сказки былью.
 Так вот, уважаемый читатель - знаешь ли ты, что такое твое любимое дело?
 Вопрос очень и очень важный? Помнишь я тебе обещал рассказать про финт, с помощью которого мы выйдем за пределы антитезисов и из царства необходимости ворвемся в царство свободы?
 Вот с помощью своего дела это и совершается.
 Если ты делаешь свое дело - то во-первых, ты в нем мастер от рождения - ты его всегда умел делать - просто не знал этого и не верил в себя.
 Во-вторых, у тебя нет конкурентов и быть не может.
 В третьих ты занимаешься тем, от чего получаешь радость.
 В четвертых, при вышеперечисленных условиях, ты просто не можешь не быть богат - ибо выше написан тот самый секрет успеха - который многие ищут.
 Секрет успеха - разумеется, внутри тебя, а не снаружи. И потому бесполезно его искать в книжках. Моя книга просто указывает тебе - где искать секрет успеха - а что является для тебя своим делом, извини - не скажу. Не знаю.
 Теперь ты понимаешь, какой может быть начальник у человека, который занимается любимым делом? Да на кой черт он нужен? Пусть начальник идет и занимается СВОИМ делом. И это лучшее, в самом прямо смысле этого слова, что он может сделать.
 Каждый человек уникален и эта уникальность должна проявиться в деле. В своем деле. Согласен?
 Может передохнем? А то у нас теперь вместо боксерского поединка какой-то кросс на длинную дистанцию получается, да? Ну, что ж, обдумай все это как следует и продолжим.
 Обдумали? Пойдем дальше?

 Ты в ответе за тех, кого приручил.

 Сент-Экзепюри не один раз пожалел, наверно, на том свете, что написал эту фразу.
 Почему? Во-первых, эту фразу любят повторять те, кто хочет, чтобы его приручили.
 Уверен, что среди читателей этой книги есть уже те, кто так и хотят это мне ввернуть.
 Мол, помоги мне Юра, я слабый, бедный, больной и глупый. Приручи меня и неси за меня всю свою оставшуюся жизнь ответственность. Отвечай за меня. Ты же в ответе за тех, кого приручил.
 Приручают вообще-то домашних животных - после чего они уже не способны прожить без человека. То есть становятся эти домашние животные слабыми и зависимыми. Слово приручить означает ПРИУЧИТЬ К РУКАМ.
 То есть приучить брать пищу с рук. По моему именно это и делают работодатели. Они приучают брать пищу (точнее деньги) своих сотрудников только из своих рук и таким образом делают их слабыми и зависимыми и неспособными прокормиться самостоятельно.
 Нет уж. Халявы не будет. Никого с рук кормить я не собираюсь. Утопающему - помоги себе сам.
 Манипуляция слабыми сильных делается в два этапа.
 Первое - внушают сильным, что нужно помогать людям. Второе - сильный помогает слабому, раз, другой, и тут слабый заявляет. А-а … ты меня ПРИРУЧИЛ!
 Теперь, отныне и навсегда ты в ответе за меня! А я сам за себя отвечать не буду, так как это тяжело и рискованно. Вдруг я что не так сделаю и буду сам и виноват что ли?
 Нет уж, я сам ничего решать не буду. Ни в коем случае. Буду только старательно выполнять все твои указания и таким образом, никогда не буду ни в чем виноват. И даже если твое указание выполню неправильно - то тоже ты виноват будешь.
 А зачем ты мне такое указание дал, которое я могу выполнить неправильно? Давай такие простые задания - которые я ТОЧНО могу сделать правильно.
 Правда есть мудрая русская пословица: пошли дурака Богу молиться - он себе лоб разобьет.
 Есть  такие люди - от которых надо держаться подальше и упаси Господи им хоть какие-то указания давать. Они все равно себе что-нибудь разобьют и виноват ты будешь.
 Американцы, те уже дошли до того, что пишут инструкции на упаковке ложки - по ее применению. А то какой-нибудь слабоумный эту ложку не туда засунет - а фирма отвечать будет - почему не предупредила.
 Мы этим путем не пойдем. Просто будем держаться от слабоумных и тех, кто хочет, чтобы их приручили - подальше. Приручи себя сам.
 То есть, есть у себя ручки, вот ими сам и кушай, а не жди пока тебя кто-то другой с рук покормит и еще за тебя будет в ответе.
 Правильно?
 Так что я сразу предупреждаю, что никого приручать не собираюсь и отвечать за вас тоже - люди вы взрослые, дееспособные, сами в состоянии за себя ответить.
 А если не в состоянии - так таких людей считают недееспособными и лечат в психиатрических больницах. От безответственности, наверно, лечат. Вот так.
 Собственно вся система - работодатель - наемный рабочий или сотрудник построена на безответственности подчиненных.
 Наемные сотрудники продают свое рабочее время, желая делать, что скажут, желая не нести ответственность за то, что делают, и желая, по возможности, не принимать никаких решений самостоятельных - а работодатели платят им на уровне, как говорил Маркс воспроизводства рабочей силы.
 То есть, чтобы рабочая сила не вымерла - а воспроизводилась. Чтобы рабочая сила рожала детей - новую рабочую силу - и ей хватало денег на то, чтобы прокормить детей, пока они сами не будут способны работать. Больше платить незачем. И понятно почему.
 Потому же, почему, в книгах для китайских императоров, в рекомендациях, как управлять страной - писалось - что в мирное время войско должно получать денег столько - чтобы воины не могли сделать накопления.
 Ибо, если они сделают накопления - они могут во время военной опасности не захотеть воевать. А зачем рисковать жизнью - если у тебя есть накопления и ты долгое время можешь и так прожить - без всякого риска?
 А вот если, войскам будет все время денег немного не хватать - то они с радостью встретят войну - так как во время войны можно будет хорошо заработать.
 Точно таким же образом и определяется зарплата. Чтобы каждый держался за свое рабочее место и перерыв в работе даже в два-три месяца приводил к тому, что есть нечего.
 И чтобы, когда работу предлагают, не выпендривался и быстро хватался за ту работу, что дают. Голод - не тетка.
 Профессиональные наемные рабочие и сотрудники, все надеются, возложить на кого-то ответственность за свой прокорм.
 Мол, мы, сирые, убогие, все вам отдали, и время свое, и вообще всю жизнь свою на алтарь работы положили - а вы уж возьмите на себя ответственность кормить нас всю жизнь, как домашних животных.
 Сначала кормить, пока мы работаем - а потом кормить, когда старыми станет - платите нам пенсию на прокорм.
 Ибо известно, что нам единственное что в жизни надо - прокормиться. А уж о большем мы и не мечтаем. Ну и чтобы наши дети тоже прокормились - сыты были, а что, разве может быть что-то большее?
 Но эти надежды иллюзорны. Никто не брал и не берет на себя ответственность за прокорм желающих приручиться. Если нужны рабочие - им платят - не нужны - их увольняют.
 Забота о пенсионерах, хотя больше на словах, только потому еще декларируется, что пенсионеры голосовать ходят - голоса нужны пенсионеров. А не нужны были бы голоса пенсионеров - о них давно бы забыли и в СМИ бы никто о них и не упоминал.
 На самом деле - если кого приручат - так потом доить будут или пахать на том, кого приручили. А иначе зачем приручать?
 Так что, я думаю, вопрос ясен.
 Те, кто хотят, чтобы их приручали - в стойло, а если хотите быть человеком - а не домашним животным - то заботьтесь о себе сами. И только такой подход достоин человека.
 А вызывать к себе жалость - это позиция проигрышна заведомо. Нормальные люди с такими дело иметь не будут - зачем им возиться с людьми, которые уже в позиции жертвы, а значит, будут только на обстоятельства ссылаться, да на то, что вот что-то и почему-то не получилось.
 А люди, скажем так, не вполне честные - таким жертвам наобещают с три короба - чтобы выманить последнее - и потом бросить за ненужностью.
 И этими обманами жертвы будут потом гордиться как ветеран орденами и рассказывать, как, кто и где их обманул и воспользовался их доверчивостью.
 Вспомните только историю с МММ.
 Я недавно узнал, кстати, что больше 90% людей, которые деньги в МММ несли - были люди с высшим образованием.
 Что кстати, доказывает - что именно люди после современной системы образования полностью дезориентированы и верят в любой бред, если он выглядит наукообразно. Графики там, помните, в рекламе показывали. :)
 Так вот, что хотели люди, которые несли свои деньги в МММ? Халявы! Хотели ничего не делая - получить больше.
 На секунду бы хоть задумались, а за чей счет? Откуда эти деньги возьмутся, которые им выплатят в большем размере, чем они в МММ сдали?
 Жадность и алчность двигала людьми и стремление к халяве. А когда халява кончилась и все получилось наоборот, то что дальше?
 А дальше они начали трясти своими ранами, как нищие на паперти. Точнее не ранами, конечно, а убытками и жаловаться государству - как же так - караул, спасите, обманули!
 И смешно и грустно. Ну что ж, хотели послужить маммоне? Получили закономерный финал.
 Известный трюк всех карточных шулеров. Дать сначала выиграть - а потом обыграть подчистую. Ну что нового? Да вы у любого деревенского человека спросите - он вам про все расскажет, заранее  - хоть у него образование, может быть, три класса. Да зато опыт жизненный большой.
 Знают в деревне хорошо, как что предлагать начинают за бесплатно - так отдать потом придется намного больше.
 Кстати, наемные рабочие и сотрудники - самые ревностные служители маммоны. Что интересует всех в первую очередь? Размер зарплаты! А вот само дело или не интересует вообще или интересует в последнюю очередь.
 Давно пора понять. Все, кто маммоне служат - будут в результате обмануты. И в обмен на деньги отдадут годы, десятилетия своей жизни, да и всю жизнь в итоге, а взамен ничего не получат. А если и получат деньги, так на них обратно годы жизни не купишь.
 Делом нужно заниматься, делом! А вы говорите - ты в ответе за тех, кого приручил.
 Нет уж, тот в ответе, кто в расчете на халяву приручался. И поделом ему.
 Каждый в этой жизни получает ровно столько, сколько заслуживает. Закон вселенной.
 Поэтому, если ты жертва - то найдется на тебя тот, кто с тобой как с жертвой обойдется. Мир-то справедлив. Вот в чем дело. Правда именно жертвам в это труднее всего поверить. Но это именно так.
 Конечно, жертве лучше бы причитать и жаловаться на несправедливость мира, хотя непонятно, какую выгоду можно получить - доказывая, что мир несправедлив? В чем тут выигрыш?
 Другое дело - если мир, справедлив - тогда все зависит от тебя - все в твоих руках, бери добивайся, стремись к лучшей жизни. Все же от тебя зависит.
 А если мир несправедлив, то что делать? Жаловаться на несправедливость? А что толку? Какой смысл жаловаться - если мир несправедлив?
 Если мир несправедлив - то никакие жалобы не помогут. Они же бесполезны. Кстати, если справедлив, - тоже бесполезны.
 Жаловаться имеет смысл только себе и на себя. Какой смысл другим жаловаться? Что можно в результате получить? Ну скажут вам пару дежурных слов утешения и все свободен. Следующий - за утешениями. :)
 И в очередь - в очередь. Не толпиться. :)
 Но пойдем дальше. Итак, вы в принципе готовы уже заняться своим делом …
 Сразу скажу, что если вы себе не представляете что для вас свое дело, то это не значит, что нужно откладывать. Я на собственном опыте рекомендую, заняться бизнесом - если уж не знаете, что такое ваше любимое дело. А как начать бизнес с нуля?

 Как создать бизнес  с нуля?

 И что такое вообще бизнес при правильном к нему подходе? Во-первых, это прекрасная практика и способ проверки себя. Способ личного развития.
 Если школы боевых искусств предлагают познание себя и закалку своего Духа через изучение и практикование боевого искусства - то я вам предлагаю сделать тоже самое - через бизнес.
 Тут у вас, кстати, будет и сверхзадача - не служение маммоне - а познание себя.
 Согласитесь, что бизнес, особенно на территории бывшего СССР - очень способствует закалке Духа.
 Приятно смотреть фильмы про невозмутимых самураев - дух которых не способны поколебать даже весьма реальные угрозы немедленной смерти. А как насчет того, чтобы самому чему-то подобному научиться?
 Сколько можно смотреть боевики - про смелых парней, вступивших в борьбу с мафией. И ведь, когда вы смотрите эти боевики - вы же так или иначе представляете себя на месте этих самых смелых ребят?
 Мне часто писали про фильм "Матрица" - вот, мол, кто-то, что-то там понял, посмотрев этот фильм. Не верю. Иллюзии все это. Что понял, если в жизни этого человека ничего не изменилось?
 Герои фильма "Матрица" - быстро и четко действовали в условиях риска для жизни, а вы что же, по прежнему протираете штаны в офисе и рассуждаете о том, что вы поняли - посмотрев этот фильм?
 Нет уж. Попробуйте себя проверить в тренажере начального уровня - бизнес в России.
 Ничего сложного - миллионы людей в этой игре прошли не один уровень. Нужно правда не выскакивать тут же из офиса, набив морду шефу, - с криком идиота - сейчас я вам всем покажу, как бизнес делать.
 Где вы видели, чтобы герои боевиков так бросались в неизвестное? Нет уж, внимательно, спокойно, все продумав, не спеша, но и не медля ни одной лишней минуты. Ну там сериал про Никиту посмотрите что ли. :)
 Важно и не откладывать и не спешить. Действовать. Осторожно, но действовать.
 И не проводить дни и недели рисуя себе самые фантастические сценарии, забывая о уже нарисованных, и рисуя новые сценарии. Не нужно ничего высасывать из пальца.
 Представьте себе, например, что вы разведчик, которого научили языку - забросили в страну и дали задание - создать, не привлекая к себе особого внимания - свое дело с нуля - и создав дело - ждать дальнейших указаний.
 Вы ничего не знаете о предпринимательской деятельности - но вы же разведчик! Для вас информацию собрать - раз плюнуть! Подумайте - пойдет разведчик в ВУЗ учиться и научит ли ВУЗ разведчика чему-нибудь?  Вряд ли.
 А где же будет этот разведчик собирать информацию о РЕАЛЬНОМ МИРЕ БИЗНЕСА? Разумеется там, где этот бизнес делается. А не пользоваться книжными знаниями. Это же очевидно?
 То есть, вам, как опытному разведчику - нужно вступить в контакт с аборигенами под каким-нибудь благовидным предлогом - ну, например, вы собираетесь торговать леденцами на палочках или же организовать охоту на мамонтов для иностранцев в вашем регионе.
 Как поступил бы любой разведчик с опытом, вместо того, чтобы самому решать все многочисленные вопросы вновь создающегося бизнеса?  Конечно он подыщет себе партнера, который в этом регионе уже глубоко окопался, знает всех нужных людей, может при необходимости с ними свести и так далее.
 Да и офис у этого предпринимателя есть, всякие там факсы-максы, секретарь за компьютером сидит, интернет подключен, значит, донесения в Центр, шифровки через интернет уже слать можно.
 Понятно с чего начинать? Это же еще Миклухо-Маклай знал. С установки контактов с аборигенами и папуасами.
 А-а … вы не знаете, как установить контакт с местным населением? Чему вас там учили в вашей разведшколе? Ну ладно, напомню. Болтун - находка для шпиона. Припоминаете?
 Теперь далее - что самое ценное в том, что сделал в жизни предприниматель? Где ключик к сердцу предпринимателя?
 Ну поразмышляйте-поразмышляйте! Думать - это главное в деле разведчика и предпринимателя.
 Помните - информация для размышления - Юстас Алексу …
 И голос диктора за кадром: "От этого решения зависела не только жизнь Штирлица, но и жизнь множества других людей, с которыми он не был даже знаком …"
 И музыка такая, напряженная. Ну, а вы что, думать не пытались никогда в жизни? Все на память рассчитываете?
 Главное в том, что сделал в жизни предприниматель - это создание своего дела! Он сам его создал - сам, собственными руками, и часто с нуля!
 И знаете, о чем он очень хотел бы рассказать, да у него никто не спрашивает? Хотел бы он рассказать, как он все это создал и чего это ему стоило.
 Итак, смотрите "Матрицу" и пару боевиков и внимательно изучаете манеру поведения главных героев.
 Обратите внимание как уверенно они двигаются, с чувством собственного достоинства и неторопливо.
 Говорят немного и по делу. Чаще сами задают вопросы, чем на них отвечают. Напоминаю банальное правило разведчика - доминирует в разговоре не тот, кто рассказывает, а тот, кто задает вопросы.
 Итак, пытаетесь вести себя также - но только не пыжьтесь. Будьте сами собой.
 Вы же когда в хорошо знакомое место заходите - не стараетесь же себя вести уверенно? А просто уверены и все. И вот точно также нужно заходить в кабинет предпринимателя - как будто вы этих кабинетов - видели - перевидели.
 Итак, заходите - пару слов о себе, о том, что есть тут вас мысли дело одно начать, решил вот познакомиться, может чем будем полезны друг-другу, да кстати, как бы между прочим, говорите вы - как у вас тут все солидно - наверно когда начинали было все не так …
 И  девять из десяти предпринимателей это воспримут, как бальзам на душу.
 Я тем более, это знаю не теоретически, а подобное задание многие из моих учеников выполняли.
 Одно из типичных продолжений таково - если вам сначала сказали, что в вашем распоряжении максимум пять минут - то потом, рассказ этого предпринимателя может затянуться на полтора часа, а то и больше. С отменой уже запланированных предпринимателем встреч.
 Только не надо изображать из себя идиота и тупо поддакивать. Выясняйте подробности - задавайте вопросы, переспрашивайте, если что непонятно.
 Поставьте задачу ДЕЙСТВИТЕЛЬНО УЗНАТЬ - как ему это удалось? И что он такого умеет - чего вроде бы не умеете вы?
 Ну дальше неинтересно - несколько таких встреч - потом анализ поступившей информации - это уж каждый захудалый шпион умеет - и далее блестящий план, с которым вы заходите уже к тому, кто для вас не информатор - а действительно нужный партнер.
 В качестве примера. Много лет тому назад ко мне в офис зашел один человек. И мы с ним проговорили с часу дня до одиннадцати вечера.
 Оказывается, этот человек только что переехал по семейным обстоятельствам в тот город, где жил я, и затем, что он сделал?
 Он зашел в библиотеку и изучил местные газеты за последние шесть месяцев.
 После чего выбрал двух человек, с которыми он решил начать свое Дело. К первому он зашел ко мне - а второй ему и не понадобился уже. Вот подход настоящего разведчика.
 Правда у него уже был богатый предпринимательский опыт и потому, личные встречи для изучения кроме всего прочего личностей предпринимателей ему не были нужны. А вам еще нужно получить этот самый личный опыт.
 Собственно инструкции на этом можно считать законченными. Мы же тут не школе для слабоумных какой-нибудь, где грузят знаниями до посинения, и когда человек изучает следующее, то уже забывает предыдущее.
 У меня подход простой - пока предыдущие инструкции в точности не выполнены (а чтобы их правильно понять - перечитайте их раза три-четыре и внимательно) - больше говорить не о чем.
 Болтунов вокруг так много - что каждый предприниматель использует простое эмпирическое правило - любой разговор должен заканчиваться договоренностью, пусть о маленьком, но деле.
 Перезвонить, принести какую-нибудь дополнительную информацию или еще что-то. Дело может быть мелкое, и незначащее, но оно должно быть.
 Нужно оно для того, чтобы проверить, кто перед тобой - болтун или человек дела. Если болтун, так он будет раз за разом встречаться, время тратить, а дела никакого не делается. Таких раскусывают после первой встречи. Понятно?
 Поэтому, если вы задание выше - для начинающего, извините, разведчика, не выполнили, то можете ко мне с вопросами, что дальше и не обращаться.
 Вы для меня уже человек, не представляющий никакого интереса. Таких вокруг, которые умеют говорить, а если, а вдруг, а почему, а у меня еще вопросы … - тысячи и миллионы.
 Отвечать на такие многочисленные вопросы, которые не вопросы, на самом деле, а выражения сомнений (причем в себе) - себя не уважать.
 Я и не отвечаю. Хочешь научиться - действуй - не хочешь - не действуй.
 На заре создания ШСД была у нас такая папочка "Отстой" - в которую мы подобные письма складывали. Так что все подобные тексты - сразу в эту папочку. Точнее, теперь уже даже и не в эту папочку, опыт накопили. Теперь сразу в мусорную корзину.
 Как я говорил уже, нечего вашими токсичными сомнениями сознание других людей отравлять и если письмо о сомнениях, то оно после чтения нескольких строчек сразу отправляется в корзину для мусора.
 А на компьютере есть такая кнопочка - DELETE - удалить то есть. Нажал ее и нет письма. Все просто.
 Если сомнения возникают - перечитывай книгу с самого начала - а мне писать - для засорения мусорной корзины нет никакой необходимости.
 Итак, если вы не знаете что такое для вас свое, оно же любимое дело - начинайте и немедленно бизнес с нуля.
 Исчерпывающие инструкции вы получили выше. Некоторым этого недостаточно - но таких я с легкостью отношу к категории умственно неполноценных.
 Инструкции эти ничем не сложнее доказательства какой-нибудь теоремы по геометрии или решения задачи с иксами.
 А если вы среднюю школу закончили - то эти инструкции стало быть способны выполнить - а если не способны - то в известную уже папочку.
 Приручать тут вас никто не собирается и жалеть вас за вашу глупость  и бестолковость тоже. Жалость - это признание вашего права на глупость, трусость и слабость. А зачем мне такое ваше право признавать? Что мне это даст? Да и, как говорится, жалость унижает.
 Пусть вас лучше жизнь унижает - а я этим заниматься не буду. Если вас жизнь как следует стукнет - то больше шансов, что вы испытаете какой-нибудь инсайт, чем если я вас стукну.
 Дальше вы, по примеру многих слабоумных, - просто обидитесь на меня и все. А понять собственную глупость и не попытаетесь. По моему все коротко и ясно объяснил. :)
 На обиженных воду возят и другие тяжести. :) Обида - это один из способов манипуляции, с помощью которых один слабоумный использует других слабоумных. После того, как кто-то обиделся, положено испытывать чувство вины и всячески искупать свою ошибку.
 А я считаю - что обида - это реакция дурака. А разве я виноват, что кто-то дурак? Нет, конечно.
 Таким образом, у меня никакого чувство вины нет и заглаживать я ничего не собираюсь.
 Это слабоумные между собой договорились, что они будут обижаться по очереди. Один будет в этом время выслуживаться, а обиженный выпендриваться - мол, и не подходи ко мне и не прощу я тебя никогда …
 Так я не подписывал этот договор. Если обиженный говорит и не подходи ко мне, так я ему отвечаю, а с чего ты решил, что я к тебе собирался подойти? Сено к корове не ходит. :)
 Так что обиды мне свои не шлите. :) Дурацкое занятие.
 Я почему так часто об этом говорю - да уж больно большой процент среди писем в мой адрес разных своих мнений - которые совсем не свои, да разные упреки и обиды.
 Вот я и стараюсь уменьшить число слабоумной почты в своей адрес. Чтобы больше было в процентном содержании писем дельных и глубоких.
 Упрекать можете свою жену или мужа, это они в ЗАГСе торжественно обещали ваши упреки до гробовой доски выслушивать, а я нет. Ничего вам не обещал. И не собираюсь обещать.
 Есть еще одна категория - это любители ошибки читать. Они в любом тексте кроме ошибок (часто кажущихся) - ничего и не видят. Прочитает такой любитель читать ошибки книгу и пишет - а у вас на странице такой и на странице такой такая-то ошибка. И ждет благодарности.
 Таким я отвечаю, а вы что, кроме ошибок что в книге заметили? Там еще содержание было и мысли всякие - вы их читали - или прочитав книгу, вы кроме ошибок и не заметили ничего?
 Чтение исключительно ошибок выдает человека мелкого и вечно недовольного. Если такой - уж не знаю что, увидит - ну само совершенство - то и там искать будет исключительно недостатки.
 Вы заметили, что я методично - квадратно-гнездовым методом, :) снимаю все самые возможные отговорки и ответы не по существу - которые могут возникнуть у читателя.
 Ответы не по существу - это углубление в детали, мол тут у вас на странице такой-то сказано, что Маргарет Тетчер сказала что …
 А на самом деле в ее речи слова были в другом порядке и судя по стенограмме, там стоит далее запятая, а не точка. Да какая разница?!
 Основной смысл заявления в этом? В этом! Что мол, в России людей слишком много - надо бы уменьшить. И кстати, уменьшается, народ вымирает почти по миллиону в год. Сокращается население России. И быстро.
 Вот что важно! Давайте по существу говорить, а не о второстепенном. Второстепенное выходит на первый план тогда, когда главное решено и никак не раньше.
 Итак, по существу. Стратегии у страны нет. Положение людей ухудшается, в том числе и проблемы возникают с электричеством и теплом.
 Качество продовольствия ниже всякой критики, в школах учат непонятно чему, набрали сто миллиардов кредитов - куда деньги дели никто не знает … И так далее и тому подобное.
 Вы личную стратегию имеете? Что у вас по плану через год, через два, через три? Ну если вы сейчас в институте учитесь, то что у вас запланировано после окончания института, кроме поступления на работу, - об этом кстати, и говорить не стоит - тут ни единой мысли не имеется. Не просто новой, а вообще ни единой мысли.
 Свое дело вы знаете что такое? Или так и будете всю жизнь чужое дело делать?
 Так вы чужую жизнь проживете. А что, вы для того на свет родились, чтобы быть объектом извлечения прибавочной стоимости для капиталистов - и упражнений в вешании лапши электорату и рабочими руками для вывоза сырья в развитые страны мира? Которые теперь не скрывают свое отношении к нам как к колонии.
 Вывозили эти самые развитые страны слоновью кость с берегов Африки за стекляшки, а теперь за зеленые бумажки, которые они сами и печатают, вывозим мы же сами им нефть. И удивляемся, а что мы так бедно живем?
 А они, пусть не все, но самые умные, думают, ну дураки же эти русские и негры. Когда они перестанут за бесценок все продавать?
 Простой вопрос. Кто определяет цены на процессоры для компьютеров? Не мы. Очевидно. А кто определяет цены на сырьевые ресурсы? Опять не мы. А на алмазы? Тоже не мы.
 И что получается? А получается, что на Западе собрались сколько-то там, десять-двадцать или даже сто крупнейших  финансистов мира и решили - давайте-ка цены на нефтепродукты и сырье будем держать пониже, а на компьютеры и другое, что МЫ ПОИЗВОДИМ - повыше.
 И таким образом будет идти фактическая откачка даже не денег, а материальных ресурсов из стран, которые продают сырье, в пользу тех, кто сырье потребляет.
 Ну, дураку понятно, что без новых компьютеров прожить можно, а вот если прекратить поставки нефтепродуктов - каюк и мгновенный всей хваленой экономике Запада наступит.
 Но парадоксальным образом, при всем при этом, не мы и не арабские страны диктуют цены на нефтепродукты - а потребители. Ну не странно ли это?
 Не странно, конечно, потому, что как известно, 300 семей владеют 40% финансов всего мира.
 Кстати, вы может не знали, но Федеральная Резервная системы США - аналог нашего Центробанка - это ЧАСТНЫЙ банк! Учредителями этого самой Федеральной резервной системы являются частные финансовые компании и банки. Тоже частные.
 Поэтому любые разговоры о мировых ценах - это сказки для дошколят. Нет никаких мировых цен и никогда не было.
 А вы знаете как определяется цена на золото в мире? Фиксинг Ротшильда так называемый. Собирается пять человек от самых крупных финансовых семей и собравшись определяют цену золота. И все! А мы все тут рынок, рынок, мировая цена повторяем как попугаи.
 Сами подумайте ну какой смысл этим тремстам богатейших семей между собой конкурировать? Разумеется, все они давно между собой переженились и договорились обо всем. С кем им еще жениться? С бедняками что ли?
 И дали задание крупнейшим СМИ, которые им же и принадлежат - рассказывать всем сказки про мировые цены.
 Ну кто их может прищучить, если именно они финансируют выборы президента США и ниже …?
 Президент Кеннеди попытался что-то против этих людей сказать - его пристрелили и все. И до сих пор следствие ведут, никак не поймут, что и как там было.
 Вот вам и вся демократия. Да если вы подумаете, то поймете, что по другому и быть не может.
 Странно бы было, если бы самые богатые люди мира кому-то подчинялись? Это в мире то, где правит капитал? Они собираются и решают каких политиков профинансировать и кого на выборы отправить.
 А чтобы все выглядело приглядно - они делают еще красивее. Финансируют сразу ДВУХ кандидатов. И основного и его конкурента. Интересная такая народная игра - поболеть - попереживать - кто же выиграет. А кто бы ни выиграл - в выигрыше всегда одни и те же.
 И выглядит все пристойно - ну там борьба предвыборных программ - столкновение мнений - интрига да и только.
 Ну и партий, конечно, должно быть две. Чтобы они делали вид, что борются между собой. Ну то есть, разумеется, они действительно борятся по настоящему, кто выиграет, тот получает приз, а только финансируются и те и другие из одного источника. Для гарантии.
 Когда получаешь доходы почти со всего мира - можно не задумываться о таких мелких расходах.
 Как получают? Элементарно, Ватсон! Надо дать кредиты и потом, требовать только проценты. Вот Россия должна что-то около 100 миллиардов. Если под пять процентов годовых, то получается, что за двадцать лет натикает еще 100 милиардов. Ну и пусть основная сумма остается, зачем же ее гасить?
 И пусть там сами они на своей территории со своих же граждан по три шкуры дерут, чтобы проценты за кредит отдать. Мудро придумано?
 А если посчитать с этих 100 миллиардов проценты за кредит, так еще получится, что нефть мы фактически задаром отдаем. Правда - мы очень напоминаем в этом случае дураков?
 А если напомнить простую истину, которую никто и не скрывает, но и стараются не объявлять публично - что Международный Валютный Фонд (МВФ) фактически частная организация, то схема поимения всего мира как на ладони.
 Вот такие у нас с вами финансовые новости. В суть надо смотреть, а не на метания марионеток в телевизоре, которых дергают за нитки.
 Потому то и нельзя подобно оленю, перед носом которого хитрый чукча держит на длинной палке пучок травы, бежать за зеленым призраком. Пока ты за долларом бежишь - в это время на тебе и едут.
 Свое дело нужно делать - свое дело! И не поддаваться на все эти рассказы о деньгах, как ни крути, а все деньги будут собираться там, где им и положено. У тех, кто деньги и придумал. А как вы думали?
 Не для того же деньги придумали, чтобы человечество осчастливить? Совсем не для этого.
 А для того, чтобы получить средство управления большими массами людей, причем такого управления, когда эти массы думают, что они все добровольно делают и обладают свободой воли.
 Никакой конкуренции на рынке не может быть, когда противники по своему финансовому потенциалу настолько отличаются друг от друга.
 Что прекрасно и демонстрирует Сорос - разоряя одну страну за другой. Вопрос только, откуда у него денег больше, чем в иной стране? Не дают ли ему денежки специально для всех этих его финансовых операций?
 Известно, что если хочешь выиграть - играть нужно по своим правилам. А правила, по которым нам предлагают играть, отшлифованы столетиями.  Итог этой игры всегда один и тот же - разорение тех, кто решил поиграть с финансовыми шулерами. Что мы и наблюдаем сейчас.
 Итак предназначение мировой финансовой системы ее создателями предопределено - откачивать и даже не деньги, зачем им деньги, если они их сами печатают - все необходимое сырье и товары в пользу тех, которые сегодня назначены самыми преуспевающими.
 Ну и еще, чтобы совсем подозрительно не было, нескольким странам также положено совершать экономические чудеса - чтобы можно было сказать, ну вот видите - можно же. Некое подобие справедливости изображать.
 Если вы когда-нибудь участвовали в работе предвыборного штаба - то наверняка видели, до каких деталей и подробностей все продумывается.
 Так чего вы хотите? Неужели вы думаете, что люди, владеющие почти половиной всех финансовых средств планеты - не продумали все так, чтобы комар носа не подточил? Не нужно их считать за дураков.
 К чему я все это говорю - чтобы предупредить вас о опасности гонки за деньгами, тот кто погонится за деньгами - попадает тут же под управление. За вас тут уже все продумали.
 А вот если вы будете делать дело и в интересах дела - то вами уже не поманипулируешь.
 Килограммы, сантиметры и тонны это такая штука, которая не зависит от курса валют на бирже. И если вы что построили - то это останется и будет существовать десятилетиями, при любых финансовых кризисах.
 Вот, например, эта книга - как ни меняй курс той или иной валюты, какая бы паника на бирже не произошла - а книга - остается книгой. Что с ней сделается? Это - истина.




 Часть вторая.



 Истина.

 Истина она конкретна, материальна - ее пощупать можно. По поводу ее никакие иллюзии невозможны.
 Вот дерево - какие тут могут быть иллюзии по поводу него? Или восход солнца?
 А вот если вы слушаете нечто в Новостях - то тут вам могут любую ложь выдать за правду и при помощи компьютерных эффектов что угодно показать.
 Поэтому, если хотите узнать истину - не слушайте теории разные или там объяснения. Просто смотрите на реальность. На действительность.
 Уровень жизни в России упал - упал. Жилплощади стало меньше строиться - меньше. Безработица есть? Есть!
 И так далее. И жилплощади станет больше строиться - если ее станет больше людей строить и продовольствия станет больше - если больше людей и с большим старанием будут производством продовольствия заниматься. И все.
 А вот когда вам говорят о штуках виртуальных - курсы валют, кредиты, проценты, которые есть лишь записи на счетах, рейтинги политиков и заявления чиновников - которые ничем кроме слов не являются - то это иллюзии. Глюки. Ну завтра исчезнут все банки и все СМИ - что останется?
 Вот посмотрите своими глазами что останется - это реальность - а деньги это фикция - это одна из тех иллюзий, с помощью которых и достигается отпадения человека от истины.
 Истинно то, что материально - запомните это. Истинно то, что сделано. Истинно то, что можно потрогать руками.
 Урожай яблок - это истина. А какие-то цифры о финансировании сельского хозяйства - это иллюзия. Яблокам, чтобы вырасти - деньги не нужны. Им вода нужна, солнышко, травка вокруг - почва не отравленная и так далее. А деньги яблоням не нужны. Это истина.
 И как только вы сможете посмотреть на реальность - убрав с глаз мутные стекла денег - то вы все увидите тут же! Вы увидите истину.
 К чему я это говорю?
 В частности к тому, что это наемные сотрудники все время говорят о деньгах и живут в мире иллюзий. Предприниматель о деньгах говорит намного меньше. Он говорит о делах.
 Предприниматель знает, что дело - сделанное дело - это главное - а все остальное вторично!
 Вот и вы посмотрите на мир с этой точки зрения и когда будете говорить с предпринимателем - говорите о делах, а не о деньгах. Вам пока непонятно как это - но постарайтесь, попробуйте - не говорите о деньгах с предпринимателями. И все! А я с вами о деньгах поговорю.

 Про деньги.

 Представьте себе, что неожиданно объявляется ваш дядюшка, а вы единственный и любимый племянник этого дядюшки. А дядюшка не простой. А выдающийся предприниматель и американский миллионер или арабский шейх по вашему выбору.
 И вот вы … Ну я знаю, о чем вы сразу подумали, вот бы денег у этого дядюшки взять. И много. И без отдачи. Об этом подумали?
 Я вам сейчас расскажу, как эта типичная, правда типичная ситуация, для каждого успешного предпринимателя, выглядит с той стороны - со стороны предпринимателя. И выглядит она совсем не так, как вы думаете.
 Дядюшка возможно и даже скорее всего, любимому племяннику деньги даст, но не очень много. Меньше, чем вы ожидаете.
 И даст немного потому, что прекрасно знает - сколько не дай - все равно через некоторое время деньги эти будут без толку потрачены, так зачем же их давать. Так только - чтобы вопрос закрыть.
 А закрытие вопроса заключается в том, что после вашей просьбы о деньгах, именно о деньгах и ни о чем кроме денег - дядюшка ваш поставит внутри себя на вас крест. Мол, с гнильцой племянничек. Слабоумный.
 Что это я всех слабоумными обзываю, думаете вы. Если вы не читали мою первую книгу "Бизнес. Пособие для Гениев" - то сейчас все поймете - как только я приведу вам одну цитату - а кто читал, тем тоже будет полезно память освежить. Итак, цитата.

 Слабоумие — это расстройство мышления, в результате которого у человека снижается способность понимать связь между окружающими явлениями, утрачивается способность отделять главное от второстепенного, утрачивается критика к своим высказываниям, поведению.

    «Нервные и психические болезни» Изд. «Медицина», М. 1966 г.

 Вопросы есть? У неслабоумных нет, у слабоумных - масса. :) Главное, от второстепенного отличать у слабоумных способность снижена - понимаете? И способность связь понимать между окружающими явлениями - тоже.
 Вот в чем дело.
 Чувства, которые будет испытывать ваш дядя, когда вы придете к нему за деньгами, только за деньгами и исключительно деньгами - будут подобны чувствам, которые бы он испытывал, когда увидел бы, что его слабоумный племянник пьет воду из грязной лужи, когда немного выше находится прекрасный источник чистейшей воды, часть воды из которого и образовала эту лужу.
 Вы же понимаете, правда понимаете, что есть причины и следствия? Должны понимать, по крайней мере, добравшись до второй части..
 Угадайте, кто причина того, что у дяди вашего деньги есть? Угадали, молодец! Сам дядя и причина. А уж деньги - следствие!
 Так что стоит племянничку сделать? Может лучше понять, как стать причиной - вместо того, чтобы за следствиями гоняться?
 Давайте еще такую метафору приведу - сидит гончар - делает кувшины, подходит к нему некто и просит глины. Да побольше! :)
 Гончар даст немного - и посмотрит с сожалением на этого человека - странный человек - вон там карьер, там этой глины, сколько хочешь, а этот получил немного, работу затормозил, и еще ушел недовольный чем-то.
 Спросил бы где карьер и набрал себе глины, сколько нужно. Не спрашивает! Да еще и обижается, если его в карьер посылают - воспринимает как оскорбление!
 Знаете же как люди реагируют, когда им вместо денег начинают рассказывать как их и где заработать? Думают, что над ними издеваются.
 Правда так реагируют только слабоумные. Но слабоумных, у которых, то есть снижена способность понимать связь между явлениями, которые не понимают что есть причина и следствие - увы, большинство. Подавляющее.
 Предприниматели от слабоумия не лечат. Пробует каждый и потом это дело бросает. Почему?
 Ну, во-первых, дело трудоемкое, а во-вторых, индивидуально этим заниматься вообще невозможно.
 Как только предприниматель (с опытом, успешный) начинает объяснять бедному, замученному жизнью и работодателями существу, что к чему - это существо тут же подобно павлину свои перья распускает и давай себе думать - что-то этот предприниматель хочет с меня поиметь, иначе, чтобы он мне все это стал объяснять?
 Я же человек важный, большой, вот он в меня и вцепился, точно хочет с меня что-то поиметь. Да что с тебя поимеешь, кроме шкурки, целлюлитом порченной?
 Ты на себя посмотри - что с тебя возьмешь то?
 Потому и прекращаются попытки предпринимателя объяснить что-то слабоумным - ибо, вместо того, чтобы попытаться понять что-то, надуваются тут же эти слабоумные, как индюки, как же, на них внимание обратили!
 А так как это случается не чаще, чем раз в пятилетку, то крышу у них срывает от этого начисто. Там и крыши и так, то отродясь не было, одни стропила, а тут последнее валится, как жуком поточенное.
 Слабоумных можно лечить только оптом, я это на собственном опыте понял.
 Индивидуально нельзя - у слабоумного звездная болезнь развивается мгновенно, как пожар в прерии. Еще и не сделал ничего, а уже от чувства собственной важности в зобу дыхание сперло.
 Вот, например, прочитает эту книгу миллион человек, ну в лучшем случае 0.1% что-то поймет - то есть 1000 человек, и это будет грандиозным успехом.
 Из этой тысячи, которые что-то поняли, 100 человек начнут применять, то что поняли, на деле, и у десяти это получится, так как они попытки не оставят и причины неудач будут в себе искать, а остальным это все поможет как мертвому припарка.
 Ну и ничего - приличный результат. Целых десять человек - а пообщался я и плотненько аж с миллионом. А если начать с этим миллионом лично общаться?
 Кроме чувства разочарования на втором десятке или на третьем ничего не приобретешь.
 Когда слабоумные в толпе (что для них привычное состояние), выпендриваться у них причин намного меньше, а потом каждому конкретно можно сказать, недоволен чем-то, иди и закрой дверь с той стороны.
 Ползала выгонишь - остальные присмиреют. Они же предвидеть не умеют и пока на их глазах кучу народа не выгнали - ничего не понимают.
 С критикой к своим высказываниям (к собственным) вы сами прекрасно понимаете как у слабоумных дело обстоит. Примерно как в ЖКХ.
 Вы видели где-нибудь, чтобы работники ЖЭУ хотя бы допустили мысль, что они работают медленно или некачественно, ну и вообще идиотически? Я не видел. Ну и у слабоумных так же.
 Другое дело, когда этих слабоумных много - слушая высказывания (идиотические, разумеется) других слабоумных - они покатываются со смеху, - вот сказанул, вот это ляпнул - ну надо же какой идиот!
 Ну и когда это продолжается довольно долго, у кого-то вдруг жуткая мысль в башке проскакивает - помните заключительные слова в "Ревизоре"? На кем смеетесь - над собой смеетесь!
 И когда у одного из этих слабоумных эта мысль в голове проскакивает - тут у него и колени подкоситься могут. Это что же я ТОЖЕ ТАКОЙ??? Как они?!
 Такой, такой. Раз говоришь мы, раз ссылаешься на большинство - значит такой!
 Разумеется, чужую глупость увидеть раз в сто легче, чем собственную. Вот когда коллективное лечение слабоумных проводится - тогда они быстрее все понять могут - намного быстрее. Хотя, конечно, не все.
 Тут большое мужество нужно. Чтобы даже самому себе (тайком) признаться в том, что ты дурак - очень и очень непросто и немногим удается.
 А дурак, который понял что он дурак, уже не совсем дурак и взял курс на выздоровление.
 Но мы отвлеклись. Вот по вышеописанным причинам и не занимаются предприниматели лечением от слабоумия. А иногда, правда, и у них самих от успеха нечаянного крышу сносит.
 И такое бывает не так уж и редко.  Он еще на плаву, может даже и удержаться - но дальнейшему развитию в этом случае - каюк. Такие люди называются по-русски просто и выразительно - жлобы.
 Вот и выходит, что дядя, глядя на племянничка смахнет с щеки непрошенную слезу - племянничек-то оказывается слабоумный, но что же делать - не повезло.
 А кто заслуживает внимания - как потенциальный ученик - этого сразу видно - он пришел к человеку - узнать, что этот человек УМЕЕТ! Ему подачки не нужны, он себе и сам заработает, вот только все тонкости и хитрости узнает и заработает. Вот так.
 А если бы пришел племянник и сказал: скажи ка дядя, ведь недаром, прошел ты выучку базаром, и мыслить смелость мне дана, найдутся (!) люди в наше время,  не то что выморочное племя, богатыри Невы.
 Ну это я на Питер намекаю. :) Племянник в Питере же живет. А в Питере речка называется так  - Нева. :)
 И в этом случае смахнет дядя скупую мужскую слезу и подумает, да …, будет в чьи руки дело отдать - смена растет!
 Все вам понятно теперь про деньги и про причину и следствие? Или как сказал мудрый Лао-цзы: "предыдущее предшествует последующему". И никак иначе.
 Сначала избавление от слабоумие, а потом только следует богатство, слава и еще тридцать три удовольствия..
 А избавление от слабоумия, напомню на всякий случай - повторение, мать учения, начинается с того, что вы перестаете, как молодой щенок гоняться за собственным хвостом, то есть за деньгами, а начинаете делать дело - дело начинаете делать ВАЖНОЕ и делать это дело ХОРОШО! А слава вас найдет тогда, не беспокойтесь.
 Если вы будете делать свое дело, на обращая ни на что внимание, и будете если в своем деле уникальным мастером - то все, что вам в жизни нужно и о чем вы мечтали - принесут вам на блюдечке с голубой каемочкой и будут еще упрашивать это взять.
 Вот такой простой секрет успеха. Ну уж куда проще то???
 Все теперь понятно вам про деньги? Что мировом масштабе, что для вас лично?
 Ну давайте дальше пойдем, разберем еще одну ну очень распространенную иллюзию и ну очень типичное заблуждение.

 Идеи, идеи, кругом одни идеи.

 Давайте начнем вот с чего. Представьте, что я вам предложил выплачивать по одному рублю за каждую идею, полезную в предпринимательской деятельности.
 И вам можно пользоваться любой литературой, интернетом, знакомых спрашивать и скупать идеи по 50 копеек за штуку, :) давая объявления в СМИ.
 Представили? :) Ну и сразу вам понятно, что вы легко можете выйти на объем 1000 идей в день, а зарывшись еще в старые журналы и набрав в поисковой системе в Интернете - "идеи для бизнеса" и больше.
 Можно сказать, рутинная эта деятельность идей кучу насобирать, правда?
 Но внимание, парадокс! Очень смешной. Если я вам предложу начать предпринимательскую деятельность прямо сейчас - вы начнете тяжело вздыхать, идеи свежей нет, мол …
 Еще раз попробую объяснить понятней. Представьте себе, некий предприниматель дает объявление, что он готов вложить десять сто или миллион долларов в некий проект и ему просто нужны идеи. Что дальше?
 Очередь, предлагающих идеи и конец этой очереди в другом квартале.
 Если такое объявление дать по центральному телевидению? Обойдется же в копейки по сравнению с миллионом долларов, который якобы каждому предпринимателю нужно вложить, да он, бедный, не знает куда.
 Представляете, этот человек, сумевший увеличить, а не потерять свой капитал, успешно борющийся с конкурентами, дающий отпор налоговой инспекции и даже выигрывающий у нее суды, человек, который добился того, что его сотрудники работа.т слаженно и четко, сидит и думает в своем офисе, где же взять эти самые идеи для бизнеса. Так вы себе это представляете?
 Я могу сказать, что все наоборот - типичная ситуация - когда у предпринимателя идей намного больше, чем возможностей лично ими заниматься и намного больше идей, чем денег, которые бы он мог в это дело вложить.
 Поэтому, когда очередной слабоумный собирается предпринимателю советовать куда тому вложить ЕГО СОБСТВЕННЫЕ ДЕНЬГИ, стоит начать с чего-нибудь попроще.
 Пусть он сначала попробует даст совет как делать мебель столяру-краснодеревщику с большим опытом или пусть чему-нибудь поучит мастера-автослесаря хорошего. Пусть попробует и запомнит, а лучше запишет те слова, что они ему скажут. :) И никогда их не забывает. :)
 Или пусть этот человек (с идеями) расскажет краснодеревщику, что если бы у него (у человека с идеями) были бы деньги, то тогда бы он закупил лучшую древесину и лучшие станки и сделал бы и ЛЕГКО :) великолепную мебель.
 Почему-то подобных вещей не услышишь сплошь и рядом, а вот заявление, если бы у меня были деньги, то я бы ух как бы раскрутил одну идейку - слышишь чуть не каждый день.
 На самом деле - как вы уже догадываетесь - дело не в количестве идей, а в их качестве.
 Так что, если у слабоумного есть одна две или даже тысяча идей, то это совсем не значит, что эти идеи качественные.
 Точнее, это совершенно точно означает, что идеи самые идиотические, именно поэтому предприниматели не дают объявлений - мол, ищу идеи, приносите.
 Если же какому предпринимателю такая мысль и приходит в голову - то он очень быстро от нее отказывается, поговорив с десятком авторов идей.
 Бред несусветный несут - поверьте мне. Я таких объявлений не давал и то, ко мне приходили и (это совершенно реальный случай) - предлагали такую идею:
 Открыть магазин - идея такая, мол. И что, спрашиваю, я в чем идея-то, я не понял.
 Ну как, в чем идея, - отвечают мне, - я придумал открыть магазин, вы вкладываете деньги, - и мы прибыль от этого магазина делим пополам. Можно уже смеяться.
 Да-да, именно такого рода и приносят идеи. Ну или идея - купить что-нибудь. Ну тот же магазин или предприятие какое.
 А зачем купить - спрашиваю? Как зачем, смотрят на меня как на идиота - купить и пусть себе прибыль приносит и все. Классная идея, да?
 Ну если бы я занимался лечением слабоумных индивидуально, то я бы спросил, а с какой стати, это предприятие будет хозяин его продавать - если это так просто? А может тогда деньги в банк положить? Дальше даже продолжать неинтересно … Ну ладно …
 Слабоумный горячиться начинает - в банке проценты низкие! А тут будет вон сколько денег приносить? Да, можно спросить? Вы уверены?
 А почему, например, это предприятие не будет приносить убытки, как это часто и бывает?
 Или же, например, разворовывать начнут все потихоньку или быстро или еще что …
 Ну, и ответ слабоумного вроде, да ничего, все нормально будет, давай купим и посмотрим, что получится … :)
 Продай свою квартиру - вкладывай деньги и смотри что получится, остается только такому посоветовать.
 Но ладно, давайте серьезно. Основная проблема не в том, чтобы затеять что-то новое, как вы уже наверняка понимаете, а проблема в том, чтобы затеяв это новое - не пролететь.
 Вероятность пролета в деле, на взгляд дилетанта просто стопроцентно надежном, - намного больше, чем кажется.
 Можно с уверенностью сказать, что каждый успешный проект - это чудо в своем роде - сочетание многих далеко не очевидных идей и известной доли везения.
 Из потенциальной кучи идей, нужно отобрать те идеи, в которых есть ответ на вопрос - а почему это принесет прибыль, а не убытки. В чем тут соль?
 За счет чего ваша идея будет доминировать на рынке?
 Обратите внимание на то, что даже такая компания как IBM, входящая в число крупнейших фирм мира потерпела поражение, на тот момент, совсем небольшой фирме в конкуренции на рынке между операционными системами Windows и OS/2.
 Разработка IBM была, по признанию специалистов-компьютерщиков, во многих отношениях лучше - но тем, не менее - OS/2 проиграла.
 И ведь казалось бы - известная компания, куча денег вложено было в разработку и рекламу - огромная сеть филиалов у IBM, а никакого результата. Точнее результат есть - убытки.
 Ну и теперь вопрос, а почему реализация вашей идеи не окончится таким же финалом.
 Я не говорю, что окончится все неудачей, я просто прошу, чтобы вы дали четкий, обоснованный ответ, какие ошибки, которые совершают ваши потенциальные конкуренты, вы не совершите, и какие сильные решения вы используете для превосходства над конкурентами, до которых не додумались ваши конкуренты.
 Мне этого отвечать не нужно - вы себе ответьте.
 Кстати, как тут видно, хорошо бы найти недостатки и ошибки у конкурентов.
 Кстати, не обольститесь очевидными глупостями, вроде замечание о том, что конкуренты мало денег тратят на рекламу, а вы будет тратить на рекламу много денег.
 Во-первых, где вы эти деньги на рекламу возьмете, во-вторых, как вы будете компенсировать повышение расходов на рекламу - за счет повышения цен на ваши услуги и товары что ли, в третьих, сильное решение в том и заключается - чтобы денег тратить на рекламу меньше, а эффект получать больше.
 В поиске ответа на этот вопрос, не наступите в … как бы это мягче сказать, в такую штуку как ТРИЗ - "Теория решения изобретательских задач".
 Гладко было на бумаге, да забыли про овраги. Пока я читал книжки, все это было вроде интересно, но как только я лично познакомился с ТРИЗовцами, я понял, чего все это стоит на самом деле.
 Я в своей первой книге позитивно высказываюсь о ТРИЗовцах, но только потому, что не был знаком с ними лично.
 Один только пример. На съезде ТРИЗовцев в Карелии, я много в кулуарах говорил с самыми известными, как они себя называют Мастерами ТРИЗ.
 Выступать не стал - бесполезно. За один сеанс от слабоумия не вылечишь.
 И представьте себе, что мне заявляет один из ТРИЗовцев - преподаватель - который много лет ТРИЗу учит, когда мы стали с ним говорить о внедрении и о том, где внедренные ТРИЗовцами решения.
 Заявляет он мне следующее, что я говорит тебя (то есть предпринимателя) найму, за 10 ПРОЦЕНТОВ (!) - чтобы, мол, я ему все внедрял, а он мне значит из прибыли - которую я же ему и добуду (!) - 10 процентов заплатит.
 В некоторых российских субкультурах - на подобные заявления отвечают просто и убедительно - деньги покажи?
 ТРИЗовец денег не покажет ,конечно, откуда они у него при преподавательской зарплате, но нанимать он хочет - и кого? Предпринимателя?
 Тот, кто нанимается, тот уже не предприниматель и рассчитывает на гарантированную зарплату, независимо от качества его работы и от полученных результатов.
 Но то, что ТРИЗовец несет весь этот бред - верное доказательство его слабоумия и того, что он до седых волос дожил, а в жизни еще ничего не понял.
 Может быть, может быть, хотя и вряд ли, раз этого еще не произошло, его самого вместе со всеми его изобретениями скопом процентов за 5 от прибыли и наймет какой-нибудь предприниматель, хотя сомневаюсь - уж очень это хлопотное дело рядом с собой слабоумного держать и всю его трескотню слушать.
 Еще проще - пришел - положил на стол (это важно, деньги чтобы видно было) пару сотен долларов и бумагу, где надо расписаться и сказать - давай расписывай и забирай деньги - это изобретение уже будет мое.
 А ты же владеешь, елы-палы, целым алгоритмом изобретений - можешь по этому алгоритму по паре изобретений в день выдавать. Вот и выдавай. И жди еще пятилетку - пока кто-нибудь тебе еще хоть тысячу рублей заплатит - за твое изобретение.
 Я бы ничего плохого про ТРИЗовцев и не говорил, да такое количество нормальных мозгов они задурили своими алгоритмами.
 На лицах усталость - ботинки дранные, рубашка мятая … - вот итог применения ТРИЗа в жизни.
 Именно так и выглядели ТРИЗовцы в большинстве своем на съезде - я ни разу не видел так много плохо одетых людей, собравшихся в одном месте.
 Итак! Главное в идее, не сама идея - а способ ее реализации. Реализации, быстрой, дешевой и с высокой вероятностью успеха с запасом прочности на то, что коньюктура вдруг ухудшится или конкуренты оживятся.
 Поэтому, если вы придете к предпринимателю с самой банальной, самой широкоизвестной идеей - но предложите великолепный способ ее реализации - то вы получите поддержку …
 Кстати, знаете одно из, и наверно, САМОЕ главное условие (необходимое условие, но еще не достаточное) - успешной реализации идеи?
 Наличие ЧЕЛОВЕКА - который горит этой идеей и будет заниматься ее реализацией не за страх, а за совесть.
 Поэтому, типичное опасение - а ну как идею украдут - не имеет никакого основания.
 Кроме идеи, нужен еще человек, а чтобы человек эту идею реализовывал ударно, ему нужно процент приличный от прибыли платить, так лучше кандидатуры, чем автор идеи и нет! Никого и искать не нужно.
 Да еще найдешь кого (а сколько времени потратишь) - а тот будет в успехе идеи сомневаться. А если сомнения есть - то дело будет идти вяло.
 Таким образом основная ценность идеи заключается в том, что у нее есть АВТОР, который готов на условиях процента от результата совместно с предпринимателем с опытом эту идею реализовывать!
 А идея вторична!
 А вот когда приходит такой новичок и надеется, что он идею принес, предприниматель вложит деньги и деньги все сделают - такой получит от ворот поворот. Ибо, как известно, у денег ручек и ножек нет. И звонить и ходить куда-то деньги не умеют. И договариваться тоже.
 Значит кто все это делать будет? Предприниматель? Так он свои собственные идеи реализовать не успевает. Нанять кого-то? Так ему нужно зарплату платить - расходы, а тот, кто за зарплату работает - тот зубами результат вырывать не будет, как будет тот, кто работает от результата.
 А если нанял кого, так ему нужно все объяснять, задания давать, контролировать, сделано ли и так далее. И зачем все это нужно предпринимателю?
 Чтобы, автор идеи ничего не делая, - процент получал? Да из одного только чувства справедливости :) на подобную схему предприниматель не согласится.
 Нет уж, скажет он, ты с мое побегай, покувыркайся, сам свою идею реализуй, тогда кстати, поймешь, сколько реально стоит сам идея и сколько реализация.
 Автор идеи, наверно, думает - что идея стоит процентов пятьдесят, ну двадцать на худой конец? Вот когда он сам ее реализует, то поймет, что реализация стоит 99 % как минимум, и еще наверняка пару девяток в периоде.
 Тем более, о чем мы говорим? Вокруг бесплатных идей как грязи! Открой любую книгу, журнал - там на каждой странице по идее.
 Пара примеров. Читаю я журнал по мебели. И пишут там про мебель специальную для больных аллергией. Обыкновенное дерево - пропитанное дополнительно очищенным подсолнечным маслом. Пожалуйста - выпускай экологически чистую мебель!
 Бери журнал для радиолюбителей - смотри интересные разработки и … пиши автору? НЕТ!
 Закажи специалисту, чтобы он аналогичную схему сам разработал. И все. И обойдется тебе это в копейки. Ну сколько стоит пара недель работы инженера сегодня?
 Ну вот идея, которую я собираюсь реализовать сам, со временем. Без всякого опасения ее здесь описываю, все равно никто не украдет, а потом ведь по ходу реализации она же усиливаться будет.
 Я в Карелии живу, а тут много леса (необработанного) за границу уходит. Карелия граничит же с Финляндией.
 Так вот, идея, так называемой мобильной мебели. Состоит эта мебель из конструктивного элемента (балки, нескольких балок) которые закрепляется между полом и потолком. Ну так, как детские спортивные уголки крепятся - знаете?
 Так вот, несколько таких балок, если ставятся к стене, а между ними полки - получается стеллаж, если ставятся прямоугольником у стены, и обвешиваются вокруг досками - получается шкаф и так далее.
 Нужно разработать МИНИМАЛЬНЫЙ набор конструктивов, чтобы из этого набора деталей можно было собрать несколько РАЗНЫХ видов мебели. Стеллажи, шкаф, кровать, стол, кресло и так далее. То есть купил человек себе набор - собрал что надо, решил стеллаж увеличить - зашел в магазин докупил еще несколько деталей.
 Да, да правильно, так думаю и назвать - мебельный конструктор. Сделать из натуральной мебели, не из ДВП, конечно, чтобы выглядело солидно, дорого.
 Чтобы фактура дерева была видно хорошо, а слой лака почти незаметный. Ну что-то от стиля мебели в деревенской избе, понимаете?
 Ну а кто потребители? Сейчас очень много ребят, которые неплохо зарабатывают живут на снятых квартирах и при переездах проблем с мебелью всегда куча.
 А тут все должно быть сделано так, чтобы собиралось-разбиралось за 15 минут. Как автомат Калашникова или пистолет. :) они же разбираются и очень быстро и без инструментов.
 Идея ясна? Ну и теперь представьте, начал бы я с этим ходить по мебельным фабрикам … Тьфу!
 Реализуется это не так. Я еще себе в перспективе хочу маленькую лесопилку завести. Мне очень понравилось это дело. Запах дерева, звук - почему то мне очень захотелось, как я впервые лесопилку увидел. Ну и потом Карелия же. Леса тут навалом.
 Так вот, лесопилка, значит, материал свой и дешевый. Кстати, после распила бревна на доски - цена получившегося материала уже вдвое выше. Вжик - и 100%. :)
 Далее, изготовление всех этих деталей. Добавляешь в комплект крепления металлические - комплект упаковываешь в целофановый пакет - туда же инструкцию и схемы сборки - и все - готово! Еще и книжку можно положить мою в упаковку, в качестве подарка. :)
 Есть и другой вариант. Просто делаешь чертежи - и заказываешь все детали на стороне - при приличном объеме заказа - будет стоить дешевле, чем самому делать.
 Деревянные детали на одном заводе, металлические на другом - книжка с инструкцией и схемами сборки в издательстве. И остается тебе только сборочная операция - все это в один пакет запаял и бац, 300% прибыли. :)
 Думаете все?
 Это же только начало - далее распространить нужно по мебельным магазинам - сначала у себя в городе, а потом и по всей России и далее. А значит, формирование дилерской сети - поиск решений, как рекламу сделать подешевле и так далее.
 Да, а как же начать это с нуля? Тоже понятно. Делаешь на коленке, что называется, при помощи ножовки и рубанка, один экземпляр - продаешь. На вырученные деньги делаешь два экземпляра и пошло поехало.
 Я этим путем не пойду, так как нет необходимости, но, как сами видите, вполне реально это дело и с нуля начать.
 Кстати, обратите внимание на этот проект с той точки зрения что тут прекрасно видно что делать - если делать, прямо завтра, пробный образец и понятно, что делать через год два.
 То есть продумана и ближайшая перспектива и дальняя. Ну и что в этом проекте еще? Будут еще плетенные элементы. Знаете плетеную мебель? Ну  то есть можно будет быстро и легко ширму сделать и дверцы у шкафа могут быть плетенные.
 Ну и разные там коробочки для мелочи и вроде ящиков для шкафа могут быть плетенные. Что нравится уже, да? Готовы купить? Предоплата 100% - заказ не меньше чем на 50 штук. :)
 А вы как хотели? :)
 Далее. Проект то уже частично опробован. У нас мебель вся дома деревянная и сделана под заказ. Кстати, очень дешево. Знаете как?
 Обратились в фирму - пришло три человека, один меряет и считает, другой сумку с инструментами носит - третий, собственно, и есть человек - мастер, у которого руки на месте.
 Ну этот мастер со мной поговорил раз и с моей женой Точнее наоборот. Сначла с женой, потом со мной … Итого? :) Работу бросил.
 Пока раскручивался, мы ему как раз заказик за заказиком подкидывали. Стеллаж здесь, стеллаж там, детский городок, так что ли, в детской комнате.
 Ну там горка, по которой можно съезжать, штаб так называемый, домик с окнами и входом под потолком, обтянутый тканью, под домиком кольца, качели. Очень симпатично и негромоздко.
 Кровать двухярусная для детей с вешалками и ящичками с одной стороны и хранилищем для всего под первым этажом.
 Я все это так подробно рассказываю для того, чтобы вы поняли, как многое уже не просто хорошо продумано, но и реализовано!
 Потому то и трудно идею украсть, что еще нужно сделать как следует - чтобы красиво было и гармонично.
 А жена у меня архитектор по образованию. :) Так что получается и красиво и гармонично. И разработка дизайнерская очень дешево. :)
 Когда делаешь, как для себя, и сам первый все на себе проверяешь - тогда получается все хорошо. Помните я  писал, что нужно быть мастером в том, что делаешь и все получится как надо.
 А дешево с этим столяром получилось, который нам все дома делал, потому пока он на дядю работал за гроши - он еще не знал, что у него руки золотые, и ценил свою работу недорого.
 Теперь, когда он уже весь по уши в заказах, он за те суммы, что нам называл, работать не согласится.
 Узнал он, благодаря нам, кстати, сколько на самом деле его работа стоит. А мастера сразу видно. Делает все легко, быстро, между прочим.
 Ну как, на примере проекта - мобильная мебель или мебельный конструктор понятно, как может быть все продумано? И домашнее задание вам теперь.
 Проведите обратную операцию теперь - из рассказа про этот проект - добудьте, как изюм из булок - какие же идеи и сильные решения в этом проекте имеются. И сколько же их всего. Их там, кстати, не одна, не две и не три. Десяток есть точно. А наверно и больше.
 К чему это я? Да успешный проект требует НЕ ОДНУ ИДЕЮ, а множества. И по идее самого товара, и по его внешнему виду или дизайну и по тому, на каких потребителей рассчитан и по схеме сбыта и рекламы и кто будет делать и по технологии производства и так далее и тому подобное.
 Понятно теперь, что предпринимателю подумать есть о чем и в чем заключается, в основном, деятельность предпринимателя. Придумал - воплотил свои мысли в реальность. Придумал - воплотил.
 А не просто порассуждал, засомневался и так ничего не сделал. Порассуждал, засомневался - так ничего не сделал - как поступает непредпринимательское большинство.
 Так что занимается предприниматель реализацией своих замыслов - а не деньгами, понятно уже? Вот в проекте "Мебельный конструктор" я о деньгах говорил?
 Сделать нужно хорошую мебель и хорошо ее двинуть по стране - а деньги тогда - будут, куда они денутся - правильно?
 Пожалуй на этом и стоит закрыть главу об идеях. Что такое идея и что такое не идея и также то, что в идеях недостатка нет, а есть острый недостаток людей способных идеи реализовывать, видимо уже понятно. Остановимся мы еще на одном БОЛЬШОМ ЗАБЛУЖДЕНИИ.

 Компаньоны.

 Компаньоны не нужны. По крайней мере в обычном понимании вопроса о компаньонах.
 Типичная ошибка поиска компаньона - с чего начинают многие новички, предполагает неявно, а может и очень явно, мысль, непонятно откуда взявшуюся о неполноценности отдельного человека.
 Знаете же МИФ о том, что вам нужен дополняющий вас партнер.
 Это именно миф, так как человек на самом деле может все и обладает всем универсумом способностей и возможностей. То, что умеет, хотя бы один человек на планете Земля, - способен и каждый.
 Всякие иллюзорные идеи о людях разных типов, которые ДОПОЛНЯЮТ друг друга - это идея о неполноценности отдельного человека, еще раз повторю.
 Постарайтесь стряхнуть лапшу с ушей о том, что вам нужно, чтобы вас кто-то дополнял.
 Я тут не касаюсь вопроса о вашей спутнице (спутнике) в жизни, и может вообще не коснусь его в этой книге в связи с огромной важностью этой темы.
 Спутница, особенно умная, очаровательная и вдохновляющая вас - нужна - несомненно, а компаньоны нет.
 Наличие компаньона, во-первых, мешает принятию решений.
 Что делать - когда два компаньона с одинаковыми правами имеют противоположные точки зрения?
 Вместо того, чтобы действовать, придется заниматься убеждением друг друга. Время дороже. Пусть лучше будут ошибки, но сэкономлено время, чем наоборот, чем если вы приняли правильное решение - да уже поздно.
 Если уж, вы ну никак не можете обойтись без компаньона, то хотя бы исходите из того, чтобы был старший партнер и младший и что в случае разногласий - последнее слово старшего партнера.
 Ну не бывает два капитана на судне или два командира в одном воинском подразделении. И лучше чтобы не было. Ничего, кроме неразберихи, это не создаст.
 А что делать сотрудникам, когда два равноправных компаньона будут давать сотрудникам противоречивые указания? Или просто разные указания? С какого указания начинать?
 А если сферы деятельности строго распределены, то тогда стоит распределить ответственность и пусть каждый несет финансовую ответственность за свои собственные  решения. И по делам своим и получает вознаграждения.
 И, таким образом, получается уже две фирмы, вместо одной - тесно сотрудничающие между собой, если это требует их специфика деятельности.
 А как быть с партнерством с опытным предпринимателем - как я вам настоятельно рекомендую, спросите вы.
 А здесь все по-другому, здесь скорее вариант отношений мастер-подмастерье, чем реальные компаньоны.
 Чье слово последнее и кто опытней и лучше знает, что и как делать - вопрос решен. И или не спорьте или отделяйтесь. А не отделяться и спорить - глупо.
 Так же глупо, как спорить и ругаться с собственной женой. Или разводитесь или не ругайтесь.
 А ругаться систематически и не разводиться - ну правда, совершенно бессмысленно. Чего вы хотите и чего вообще можно добиться руганью?
 Даже детей совершенно бессмысленно ругать, а уж жену и подавно. :)
 Если оба слабоумных - то они бросаются в друг друга расхожими мнениями - не удосужившись проверит эти мнения и ссылаясь на их общеизвестность.
 Если один не слабоумный, а другой слабоумный - то спорить им очевидно бесполезно.
 Слабоумному ничего не докажешь - так как это один из признаков слабоумия, :) а слабоумный ничего не докажет неслабоумному, так как слабоумные не доказывает - а только повторяет одно и то же. И даже одними и теми же словами.
 Объяснять он не умеет, так как ему неизвестно, что такое понимание - и поэтому он просто хочет, чтобы собеседник запомнил его точку зрения. Да давно он ее запомнил. :) Он с ней просто н есогласен и вот почему … :)
 Два неслабоумных могут быть реальными партнерами - но не компаньонами. Они полноценны оба и им дополнения не нужны.
 А никакое количество слабоумных, не могут, объединившись и став компаньонами, компенсировать свое слабоумие.
 Другая причина поиска компаньона - плохо осознаваемая кстати, желание разделить ответственность.
 Ответственность нельзя разделить. Она или стопроцентная, когда ОДИН ЧЕЛОВЕК несет всю ответственность и определяет главные решения и также определяет какие он делегирует полномочия и какую часть ответственность или ее вообще нет.
 Но если все завалит тот, кому он делегировал что-то, то все равно всю ответственность несет тот, кто делегировал. Не то делегировал или не так, или не тому. Сам дурак. :)
 Любые коллегиальные схемы принятия решения (принятые, кстати, только в государственных органах) целью имеют создание системы безответственности.
 Коллективной безответственности. Если в госсистеме найдется тот, кто начнет самостоятельно принимать решения, то на него тут же свалят ответственность за все. Вплоть до того, что из-за него еще на Марсе яблони не растут.
 Мотив понятен. Не лезь поперек батьки в пекло. Тут не принято нести за что-то ответственность и не нужно этот порядок нарушать.
 Разумеется, такая синекура может существовать только при гарантированной зарплаты никак не зависящей от количества и качества труда и результатов тоже.
 То есть халява.

 Халява.

 Возможна такая халява только за счет принудительного обдирания тех, кто несут полную ответственность, вплоть до уголовной ответственности, и даже иногда отвечают своей жизнью, за свои решения и свои действия.
 Причем поразительно то, что само государство по факту ни за что не отвечает.
 Ни за выполнение постановлений, ни за выполнение чего-то в срок, ни за выполнение различного рода обещаний в том числе и предвыборных, да просто ни за что. На все есть стандартная отговорка - нет денег.
 Но пусть попробует предприниматель это сказать в налоговой инспекции или вообще где-то. Я то-то и то-то обещал, но выполнить не могу - нет денег. Так  что извиняйте. Пока.
 В налоговой, на подобные заявления посмотрят, как баран на новые ворота. С недоумением, то есть.
 Да кого волнует - что у предпринимателя денег нет. Плати, а то хуже будет - вот и весь разговор.
 То есть подобная постановка вопроса вообще считается абсурдной. Для предпринимателя - отсутствие денег не является причиной уважительной. А для государства - является.
 А почему же государству тогда можно себя так вести? Что за двойная мораль?
 Может потому, что государство действительно не может отвечать за то, что у него денег нет? Оно же их не зарабатывает?
 Их зарабатывают предприниматели. И от государства по факту тут мало что зависит. Ну будут предприниматели бедными - что государство сможет поделать? Тут уж угрожай - не угрожай, ничего не поделаешь.
 А если от государства ничего не зависит, зачем оно лезет в "регулирование" предпринимательской деятельности. Если регулирует - то виновато? И за все отвечать должно.
 Или, если у государства есть деньги - то слава мудрым чиновникам - которые этого добились - а если у государства нет денег - то позор жуликоватым предпринимателям, которые решили, вот гады (!) кое-что и себе оставить.
 А может нужно все перевернуть? Если у государства есть деньги - то слава предпринимателям, а если нет, то позор чиновникам, которые предпринимателям работать не дают.
 Итак, к вопросу о халяве.
 Так как сама жизнь чиновника проходит в полной безответственности при гарантированной зарплате и множеству льгот, ну например, чиновники же по прежнему, еще квартиры бесплатно получают, уже кроме них никто не получает - а они получают, - то чиновники, это мировоззрение халявщика распространяют вокруг.
 Ну, например, выплата пенсий демонстрируется как некий образец благотворительной деятельности. О чем вы?
 Пенсионеры всего лишь хотят обратно получить СВОЕ! То, что они всю жизнь отчисляли. И что же из этой отдачи своего устраивается шоу беспримерной доброты и бескорыстной заботы о людях. Предприниматели же …
 Я такую метафору приведу. Представьте себе, большой трудовой коллектив, все каждый день приходят на работу.
 И вот один из членов этого коллектива каждый день захватывает с собой из дома, заварочку, сахарок, бутерброды, пирожки и так далее.
 Ну есть ему одному неудобно и он делится с остальными. Все съедают принесенное - правда сожалеют, что на всех толком не хватает досыта наестся и напоминают, завтра тоже не забудь принести.
 И если эти люди о чем и говорят, так не о том, что им бы тоже что принести, а только о том, что же мало то так, как бы этого заставить приносить побольше. Где он берет, кстати, все это, никто ни единой секунды не задумывается.
 Ну и что этому человеку, которые все это приносит, делать остается? Самому весь рабочий день голодным ходить или что?
 Может других начать побуждать тоже приносить? Пытается. Они на него кричать начинают, да как тебе не стыдно, у тебя же там много, раз ты приносил каждый день, а у нас мало, давай - делится надо. Крутись давай, чтобы больше было!
 Как вы понимаете это и есть отношения предпринимателя и остального общества.
 Более того, если он не принесет сам, к нему пошлют ребят покрепче и те заберут все, в холодильнике что было, и напомнят, что чтобы этого больше не было и в следующий раз сам все принес, а то проблемы будут.
 Да, за что вы там со мной - спрашивает предприниматель? А за то, не высовывайся.
 Нельзя лучше работать и лучше жить, чем другие - кто лучше живет, у тех нужно часть отнимать. А может пусть они тоже постараются получше поработать?
 Ну ты даешь, отвечают. Они тогда смогут обойтись без нас, крепких ребят, и нас никто кормить не будет?!
 Нам что предлагаешь жить по принципу как потопаешь, как и полопаешь? Нет уж, мы привыкли получать ГАРАНТИРОВАННУЮ ОПЛАТУ, запомни это - гарантированную, и ни за что не отвечать.
 А за чей счет эта гарантированная оплата будет осуществляться, нам абсолютно все равно.
 Вот он - источник мечты о халяве в обществе. И разумеется, раз они живут в условиях халявы, то и транслируют свои представления на все остальное, в том числе и на предпринимательскую деятельность.
 Они привыкли что в жизни чиновника что-то откуда берется, вот и думают, что у предпринимателя тоже откуда-то само все берется.
 На полном серьезе, я знаю случай, когда один человек, правда еще в самом начале перестройки, открыл кооператив, прошел месяц-два и он пошел по разным инстанциям жаловаться.
 Я мол, директор кооператива, у меня должность - а почему мне никто мою зарплату на счет не перечисляет?! Безобразие!
 Шутки-шутками, хотя такой случай был, действительно, но и сейчас некоторые думают, что после того, как они свою фирму откроют, будет у них счет и печать, то им сразу понятней станет - откуда деньги возьмутся.
 Не станет. Халявы не будет. Запомните это и всем расскажите. И чиновникам халявы не будет. Почему - сейчас расскажу.
 Да, вот еще. Поиск компаньона - это есть поиск халявы, которой не бывает, но которую старательно рекламируют чиновники. Забывая сказать, что тот кто берет что-нибудь бесплатное - тот потом платит втройне.
 Ответственность за свое решение стать предпринимателем, вы все равно ни на кого не переложите. Решение ваше и потому ответственность ваша 100%.
 Вообще меньшего размера ответственности не бывает. Это глюк. Иллюзия.
 Можно заблуждаться по поводу размера ответственности и довольно долго - но это не значит, что она все время, пока вы заблуждалась, была меньше.
 Например, вы ответственны за то, как проживете свою жизнь. Догадываетесь на сколько процентов?
 И теперь подумайте вот о чем. Почему родителей очень сильно заботит то, как будут развиваться их дети, они всякие развивающие книжки и игры им покупают, развивающие методики ищут, а как только их дите на работу устроилось - бац, и как отрезало.
 Больше никто о развитии этого человека и не заботится. И он сам тоже. О чем угодно заботится - но не о развитии.
 Да и еще, пока ребенок (сам, разумеется) учится говорить, ходить, пока он сам осваивает мир, родители могут находиться в иллюзиях, что они ребенка развивают, видно же что с каждым годом он умеет все больше и больше. И до какого года?
 Я думаю, что реально какое-либо развитие заканчивается где-то к годам двенадцати-четырнадцати. И начинается, регресс, сигареты, пиво, девочки. :)
 А вот как только реальное (видимое) развитие ребенка заканчивается - чтобы не видеть реальность - все старательно себе создают иллюзию, что якобы заполнение памяти ненужными сведениями - это развитие.
 Но для чего? Да все для устройства на пресловутую треклятую работу, после которой, как я уже и писал и все попытки развития собственного в подавляющем большинстве случаев заканчиваются.
 Если говорить о подготовке предпринимателя или развитии, если быть более точным, наемного сотрудника до предпринимателя (а наличие своего дела это уже не слова, а факт) - тот есть парадоксальная, но вполне объяснимая статистика
 Например, как писал мне один из читателей, из выпускников, если не ошибаюсь, в Екатеринбурге - "Академии предпринимательства" - обучение в которой стоит бешеные деньги - 3% становятся предпринимателями - а из выпускников инженерного ВУЗа в этом же городе 4%. Правда странно?
 А давайте, я вопрос вам задам способствующий пониманию этого феномена. Вы уже знаете - что отличительной способностью предпринимателя является - способность мыслить.
 А теперь вопрос. В каком специализированном классе средней школы, биологическом, юридическом, экономическом, физическом, математическом, - школьник лучше научится мыслить?
 Думаете в математическом? Ответ неверный! В том классе, где сам учитель способен мыслить - а профиль не имеет никакого значения.
 Ну то, что инженеры (из-за специфики деятельности) вынуждены мыслить точнее, понятно. Если прибор не работает - то он не работает.
 Это вам не бывшие преподаватели политэкономии социализма, переквалифицировавшиеся в преподавателей экономики. Которые вам задним числом объяснить могут все что угодно.
 А в инженерном деле требуется не объяснять, а чтобы прибор работал. Кто этого может добиться - тот мыслить и умеет, а кто не может - не умеет.
 А кто знает больше умных слов и кто сколько книжек прочитал - это только среди специалистов разговорного жанра значение имеет. А для людей дела - это неважно.
 Но я вам обещал рассказать - почему у чиновников кончится халява, хотя на самом деле халявы и нет. Предприниматели преодолевают трудности и развиваются, чиновники испорченные халявой и безответственностью - деградируют. Мир справедлив. Правда интересно, что дети должны развиваться зачем-то, а для взрослых людей ценностью является теплое местечко?
 У чиновников есть иллюзии, что они нашли теплое место и что они самые хитрые! Долой с них теплое одеяло иллюзий! Из самых гуманных побуждений и движимый желанием привнести им добро.
 Кстати, вы знаете как отличить добро и зло?

 Добро и зло.

 Отличить, что есть добро и зло - элементарно! Добро то, что способствует развитию человека - зло то, что способствует деградации. Правда просто?
 Если кому морду набьют и он в результате пойдет в секцию боевых искусств и станет мастером боевых искусств в итоге сильно лично разовьется, то ему нужно пойти потом и этих хулиганом поблагодарить от всей души, что они совершили по отношению к этому человеку добро и помешали ему деградировать.
 Вот движимые исключительно желанием нести людям добро мы и поможем чиновникам.
 Поможем мы чиновникам при помощи Библии чиновников - Конституции. И давайте мы прочитаем статью Конституции в которой говорится о принудительном труде.

 О принудительном труде.

 Статья 37.

 1. Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
 2. Принудительный труд запрещен.

 Вот как! А что во вашему, составление налоговых деклараций, в которых сам черт ногу сломит - это не труд что ли? Может развлечение? Так и способы развлекаться я тоже сам имею право выбирать.
 Таким образом на основании этой статьи Конституции я торжественно заявляю, что прекращаю эту антиконституционную деятельность - по принудительному составлению разного рода отчетов и их предоставлению. В конце концов, кто-то должен в этой стране Конституцию выполнять?
 Тем более, что этот пункт полностью соответствует моей совести.
 Кстати, по отношению к законам я лично руководствуюсь такими правилами:
 Если закон соответствует моей совести - то закон не нужен, мне достаточно и совести, а если закон противоречит, то я действую по совести. Да и как я могу кривить совестью своей? Неужели в нашей свободной стране кто-то может меня призывать кривить совестью?
 И даже в Конституции России написано ясно:
 Статья 28.

 Каждому гарантируется свобода совести, свобода вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними.



 Что я и делаю. И согласно своих убеждений я сжег, в прошлом году, предварительно дав пресс-конференцию - все свои бумажки, которые какое-то отношение имели к налогообложению.
 В газетах об этом написали в несколько ироническом духе, но это и понятно.
 Журналисты же в себя не верят, думают, что они мелкие пешки и от них ничего не зависит, а значит, рассуждают они и от других тоже ничего не зависит.
 Зависит, зависит. И журналистам, и не только им, еще будет возможность в этом убедиться.
 Знаю, что вы сейчас думаете. А мол, с юристами ты посоветовался - как эти все статьи Конституции правильно толковать нужно? А тут вы попались. Прямо сейчас на вас дело можно открыть. И причем уголовное. Читайте:
 И статья 19.

 1. Все равны перед законом.
 2. Государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, места жительства, имущественного и должностного положения, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Запрещаются любые формы ограничений прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.

 Понятно, что я имею ввиду? Как только вы мне хоть намекнете, что я умственно неполноценный и без юриста не способен правильно понять и истолковать текст Конституции России, написанной на моем родном русском языке - я вас тут же обвиню в том, что вы нарушаете статью пункт 2 статьи 19 Конституции России.
 Если вы конечно, декларируете то, что вы лично живете по Конституции - и ее признаете. Признаете - так соблюдайте! Или для вас Основной закон не писан?
 Не нужно даже и пытаться доказывать, что юрист имеет больше прав чем я, для толкования Конституции - во-первых, это антиконституционно, а во-вторых на основании какого документа или по каким правилам он будет Конституцию толковать? Потому что его так в юридическом ВУЗе учили?
 Так за программу юридического вуза никто всенародно не голосовал и то, чему юриста в этом ВУЗе учили, это лишь факт личной биографии этого юриста. Мало ли кто чему и у кого учился? Это что, доказательство чьей-то правоты, что ли?
 Конституция, как известно для народа принята, а не для юристов и потому, аргументы юристов не имеют никакой силы.
 Или вы может мне скажете, что у народа достаточно ума и прав, чтобы прочитать Конституцию и потом за нее проголосовать, н недостаточно ума и прав, чтобы потом Конституцию самостоятельно истолковать и сделать из текста Конституции собственные выводы и принять решения?
 Нет уж. Учитесь жить по закону. Принудительный труд запрещен. Баста, карапузики. Пусть те, кто добровольно нанимались считать налоги, их и считают. Я не нанимался.
 Кому надо, те пусть и считают, потом несут мне на подпись, а я буду в их подсчетах ошибки искать - штрафовать за ошибки. В мою пользу, конечно, штрафовать. Лично в мою.
 Все равны перед законом и судом. В том числе и я и государство равны. И если государство взыскивает штрафы В СВОЮ ПОЛЬЗУ за ошибки, то почему мне нельзя?
 А то, что эти слабоумные наделают кучу ошибок, я даже и не сомневаюсь. :)
 Особенно в условиях такого объема работы. И конечно, пусть сами собирают и ведут всю первичную документацию, и предоставляют ее мне для проверки. А то вдруг там что нахимичить в расчетах захотят?
 Им надо это - пусть и трудятся. Добровольно. Я же категорически против принудительного труда. И не собираюсь им заниматься. Вот так.
 Кстати, еще один интересный момент. А почему существует существенное ущемление прав предпринимателя в части оформления юридически своей деятельности (за свой счет, кстати) и необходимости вести всякие бумажки?
 А вот, наемным сотрудникам или чиновникам не нужно никаких юридических лиц создавать и никакие финансовые отчеты о собственной деятельности вести и сдавать? За собственный счет, опять-таки.
 Вы не находите тут нарушения статьи Конституции о том, что все равны, независимо от имущественного и должностного положения? Нехорошо. Вы это  … прекратите Конституции нарушать. А то не ровен час …
 Почему, например, предприниматель обязан считать и отчислять налоги за взрослых дееспособных людей и нести в связи с этим расходы?
 Мы что тут разве не все равны? Нет уж, пусть эти люди сами решают, вести учет собственных налогов или нет, а также сами пусть решают, нарушать ли им статью Конституции о запрете принудительного труда?
 И чтобы закончить с этим, еще пара статей, весьма интересных.
 Статья 45.

 2. Каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами не запрещенными законом.

 Я не думаю, что в законе написано, что запрещено сжигать все свои налоговые бумажки на центральной площади города. :) Или просто выбросить в мусорную корзину или сдать в макулатуру.
 Статья 49.

 2. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.
 3. Неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого.



 Ну, например, я не обязан доказывать, что имею право не заниматься принудительным трудом. Пусть это мне докажут - что обязан. :)
 А сомнений и очень даже неустранимых, :) в пользу моей точки зрения у вас по моему теперь достаточно. :) И последнее, по поводу налоговой и другой принудительной отчетности.
 Статья 51.

 1. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников, круг которых определяется федеральным законом.



 Ну а разве отчетность - это свидетельствование в свою пользу? А даже если в свою, то тоже не обязан. :)
 Увлекательная книга - Конституция России, не правда ли? :) Орешек знаний тверд! Но мы его расколем.
 Вы знаете, к чему эта моя очень важная и нужная для нашей страны инициатива приведет? К резкому и радикальному упрощению налогообложения!
 Сколько времени этого добиваются и никак. А надо с другого конца просто подойти!
 Когда государству придется самому платить за ведение этого учета, вот тут оно и сразу озаботится о том, как его удешевить. Это пока даром им ведение этого учета обходится, никто и не считает чужие затраты. Халява!
 Халявы не будет. Ибо халява - есть зло! Она не способствует развитию человека. А именно то, что способствует развитию человека и есть, как вы уже знаете - добро!
 Ну и пару мыслей о государстве, в заключение этой темы. Вы знаете, почему, например, возможна эксплуатация людей путем скупки, например, всей земли?

 Вопрос о земле.

 Эксплуатация возможна только в том, случае, если собственность на землю будет защищать государство.
 Если же государство перестанет защищать право собственности на землю, то никто не сможет удержать в своей собственности более нескольких гектар. Да и зачем они ему, если вокруг свободной земли много? И кто же на этого человека на этой земле работать будет, если каждый может на своей земле работать?
 К чему это я? Да к тому, что именно государство определяет возможность эксплуатации людей, защищая, например, нахождение в собственности одного или нескольких человек, предприятия, на котором работают тысячи людей.
 Если бы не государство - собственник смог бы удержать в собственности только то, что находится в непосредственной его досягаемости. И то, что сам руками может потрогать.
 Беглые крестьяне много лет тому назад бежали на Север и в Сибирь всего лишь затем, чтобы свободно, не будучи никому обязанным, возделывать землю и жить так, как они хотят.
 Сегодня предприниматель в положении этого крепостного крестьянина. Что ты не вырастишь, и не создашь, ту же рядом нахлебник появляется - делись, мол. Мы тоже кушать хотим.
 А почему я должен с вами делиться? А потому, что ты тут, мол, НА НАШЕЙ ЗЕМЛЕ живешь. Вот и делись.
 Во-первых, земля не ваша, а народная. А я и есть народ. А во-вторых, не нужна мне чужая земля. Где моя земля?
 Почему у меня нет моей земли, где я никому ничего не должен самим фактом того, что я там живу???
 Ну и ладно. Не было у меня моей земли, где я никому ничего не должен, так будет.
 Человек может все. И даже может быть никому ничего не должен самим фактом того, что он живет на этой планете Земля.
 Правильно Ленин говорил, что вопрос о земле - главнейший из всех вопросов.
 Человек не может быть свободен без собственной земли. А уж чего-чего, а земли в России много. Не по одному гектару на каждую душу населения приходится.
 Земли в России много, а своей земли и ни у кого толком и нет. Дома собственные строят и ютятся, теснятся рядом с друг другом.
 Понятно теперь почему так специально делается?
 А чтобы не было у тебя участка земли такого размера, на котором ты бы мог жить полностью САМОСТОЯТЕЛЬНО!
 Площадь России, составляет, чтобы вы знали, примерно 1700 миллионов гектаров, население России около 150 миллионов. Итого, больше чем по десять гектаров на человека или же гектаров по двадцать-тридцать и больше на семью, в зависимости от количества детей.
 Ленин также  говорил, что человек не может быть свободен от общества.
 Это он, наверно, город имел ввиду? А если жить на своих нескольких гектарах земли - то какая зависимость от общества?
 Нужно мне что-то, пойду куплю, или поменяю, а не нужно, так и буду жить своим натуральным хозяйством.
 По крайней мере, вам лично этот образ жизни может не нравиться, но мне то вы запретить не можете так жить! То есть свобода от общества возможна!
 Что мешает этому? Государство! Налоги на землю, на недвижимость. Опять, выходит - безобразие.
 Земля народная, то есть людям принадлежит, а хозяева земли платят за то, что живут на земле, которая им же и принадлежит - и платят государству, которому земля не принадлежит. Скажите - бред!?
 Это все возможно только от слабоумия нашего.
 Есть у меня дом, а я за то, что САМ И СЕБЕ дом построил, должен кому-то налог платить!? Это, скорее, нужно рэкетом назвать.
 Пожалуй, нужно второй раз отменять крепостное право. Его как-то не до конца в девятнадцатом веке отменили.
 Там крестьяне были помещика или царя, а теперь мы выходит государству принадлежим? Граждане - это крепостные государства?
 Кстати, слово гражданин происходит от слова город. То есть гражданин - это горожанин и все эти дела насчет зависимости людей друг от друга - это все дела городские.
 Там этого народа скучилось, черт знает сколько, на каждом квадратном метре, вот и воздух грязный и жить все друг другу мешают. Один спать хочет, другой сверлить, третий музыку слушать, от этого и конфликты. От скученности.
 Я вот уже собрался подальше от города. Дом себе построил. Вот телефон проведу и уеду из города. Мне телефона полностью достаточно, чтобы свою деятельность продолжать точно также, как в городе. Интернет есть и все.
 А там пойдет на своей земле картошечка, моркошечка … :) Что думаете, пахать на участке придется и мне все это быстро надоест? Ничего подобного. Вы книги Николая Курдюмова читали? Умный сад, умный огород.
 Он там подробно описывает как, работая над своим садом и огородом 1-2 часа в неделю, всего, можно вырастить столько, что на всю семью хватит и еще останется.
 Так ведь все натуральное будет - вкус - объедение, не то, что эти синтетические огурцы и помидоры в магазине.
 Как в Россию повезли продукты с запада, так все стало на вкус резиновое. Уже того вкуса, что раньше, в магазине не найдешь. Одни ароматизаторы, да заменители вкусов. А куда все натуральное делось? Земли не хватает - натуральное вырастить?
 Чувствуете, куда я клоню? Продовольствие свое, лесопилочка своя, и мне сам черт не брат. :)
 Только осталось с государством разобраться, чтобы оно перестало людей халявой соблазнять за мой счет.
 Если кто хочет научиться, действительно хорошо жить, не за чужой счет, а за свой, обращайтесь - научу. А халява вся эта все равно боком халявщикам выйдет.
 Мне собственно, через несколько лет жизни на своей земле и гонорары за книги уже не нужны будут. Это пока, для начала, - для обустройства всего.
 И еще раз говорю, мне бесплатного не нужно. Ни электричества, ни газа, ни телевидения, ни бесплатных услуг чиновников. :)
 Что мне нужно, я куплю, а бесплатного и не предлагайте. Потом этим бесплатным не один раз упрекнут.
 Уже упрекали. Вот, мол, тебя государство выкормило, выучило, а ты …
 Неправда ваша! Меня мама с папой выкормили и выучили. И налоги они платили, пока я в школу ходил и институт прогуливал. :)
 Откуда у государства деньги на все это, как не за счет труда моих родителей?
 Так что не нужно мне рассказывать, что я кому-то должен. А уж мои дети, чтобы их никто не упрекал, ни одной копейки и ни одной услуги бесплатной у государства не возьмут.
 Мне такая забота, после которой ты навек обязан, не нужна.
 Это же известный бандитский прием. Помощь предложить, якобы от щедроты душевной, а потом как на ноги встал, сказать, помнишь мы тебе помогали, так что теперь плати. Всегда. До самой смерти.
 Вот и государство так же поступает. И расплатится с ним никак нельзя. Сумму не называет. Выставьте счет, что ли? Заплатил и свободен!
 Я где-то в Интернете читал, что весь бюджет России, деленный на число жителей составляет всего около двухсот рублей в месяц. Ну и по этому поводу кто-то комментарий написал, может скинуться всем, да и заплатить им за год вперед, что ли? Пусть отстанут!
 Было бы из-за чего столько бумаги переводить? Да еще людям жизнь отравлять.
 Но пойдем дальше.

 Чему учат в Школе?

 И главное, зачем? Зачем, я вам сейчас покажу и очень убедительно. Хорошая штука Интернет, иногда такое под руку попадется, хоть стой, хоть падай. Вот, пожалуйста получите примерчик. Спасибо автору этого текста.
 Из рассылки сайта  http://www.otlichno.ru 
  Классификатор профессий Украины 
  Государственный классификатор Украины 
  Классификатор профессий ДК 003-95, 
  Издание официальное, Госстандарт Украины, Киев 
 Это самые настоящие профессии в том виде, в каком они должны вписываться в трудовые книжки. Я надергал немного - на сколько меня хватило и на свой личный вкус.
 Естественно, ничего не менял в самом названии. От комментариев решил тоже отказаться - и так все понятно. Перед каждым названием - цифровой код, суть ОКПДТР - мне это, правда, ни о чем не говорит.

 10358 Аппаратчик мокрой классификации
 10455 Аппаратчик ориентации органического стекла
 10625 Аппаратчик по насасыванию диафрагм
 10673 Аппаратчик приготовления замесов
 11050 Аппаратчик утилизации конфискатов
 11100 Аппаратчик шаровых мельниц
 11125 Арматурщик язычковых инструментов
 20157 Артист ритуальных услуг
 11145 Аэрографист щипковых инструментов
 11223 Бригадир двора изложниц
 11406 Варщик шубного лоскута
 11427 Вздымщик
 11435 Вивщик колец
 11502 Выбивальщик мягкой тары
 11526 Выгребальщик костров
 20843 Главный обогатитель
 20981 Главный специалист по технике консервации телевизионных программ
 11783 Давильщик
 11813 Делильщик кружев
 11816 Демонстратор пластических поз
 21731 Диспетчер по рулению
 11853 Доводчик-притирщик
 11883 Долбежник
 11983 Завивальщик спиралей
 12071 Заготовщик черни
 12117 Загрузчик мелющих тел
 12165 Заливщик голосовых планок
 12203 Запарщик коконов
 12271 Зубополировщик деталей часов
 12356 Изготовитель макетов матриц
 12513 Измеритель физических данных человека
 22218 Инженер-лесопатолог
 22613 Инспектор по контролю за исполнением поручений
 12574 Испытатель бумажных мешков
 12585 Испытатель источников тока
 12589 Испытатель колец
 22891 Капитан групповой
 22909 Капитан сдаточный
 12827 Коллекционер образцов тканей
 23039 Комиссар аварийный
 13003 Контролер наглядных пособий
 13083 Контролер художественных изделий
 13207 Круговоротчик
 13330 Лакировщик глобусов
 13635 Машинист выборочной машины
 13908 Машинист насосной станции для закачки рабочего агента в пласт
 13935 Машинист окомкователя
 14518 Мойщик мокрых отходов
 14610 Монтажник позитива
 14620 Монтажник реакционных аппаратов
 14690 Монтировщик скелетов мелких животных
 14833 Навальщик соли в бассейнах
 14841 Навивальщик основ
 15012 Намазчик спичечных коробок
 15073 Наполнитель приборов жидкостями
 15082 Насадчик манжет
 15206 Обкатчик клюквы
 15373 Обрезчик анатомического материала
 15440 Окантуровщик оригиналов
 15574 Оператор джинного оборудования
 15596 Оператор зародышеотделительной машины
 15752 Оператор на решетке
 16249 Опрокидчик
 16680 Повертальщик
 16694 Подборщик расцветок искусственных зубов
 16911 Порционист лао-ча
 24350 Посланник
 17379 Прокатчик шаров
 17469 Просмотрщик ампул с инъекционными растворами
 17517 Путевой рабочий на озере
 17602 Разводчик (распусчик) холяв
 17621 Раздирщик пакетов
 17653 Разметчик хлыстов
 17781 Расправщик
 17865 Регулировщик хвостового хозяйства
 17925 Резчик на огне
 18025 Реперщик
 18077 Рисовальщик светящимися красками
 18194 Сборщик мокрых отходов
 18207 Сборщик натуральных объектов
 24719 Сестра медицинская диетическая
 18454 Слесарь-испытатель
 18598 Сливщик-разливщик
 18722 Составитель описи объектов населенных пунктов
 18732 Составитель смеси плавленного сыра
 18863 Стереотипер
 18937 Сушильщик дощечек
 19298 Упаковщик кип
 19326 Установщик художественных произведений
 19567 Чистильщик лица голья
 19712 Штамповщик ножек
 19915 Электрослесарь подземный

 Внимательно прочитали? Ну как вам - повертальщик? Или опрокидчик? Или выбивальщик мягкой тары? Это мешков, наверно? Чтобы этой квалификации добиться, нужно наверно много-много лет в школе учиться?
 Сейчас я вам напомню, что вы изучали в школе, чтобы доблестно справляться с подобными профессиями. У вас не такая профессия, скажете? Ну это мы еще посмотрим.
 Итак. Берете тетрадку, ручку и записываете:  Первая производная - это предел (повторяю, предел) отношения приращения функции к приращению аргумента, когда предел приращения функции стремится к нулю. Записали? Теперь выучите все это наизусть. Понимать не обязательно.
 Будете на экзамене в конце книги рассказывать, а то двойку поставлю и родителей вызову и вообще в повертальщики, иначе вас не возьмут.
 Скажете, мне это не надо, я не для того эту книгу купил, мол, чтобы всю эту ненужную муру запоминать.
 Вот это да??? Да вы прямо словами мудреца Сенеки заговорили:  "Не многое, но нужное" . И давно вы научились нужное от ненужного отличать?
 Проснись! Нас обокрали! У нас с вами украли по 10-15 лет жизни на всякие пределы приращения функций. Или вы это признаете,  или учите это наизусть. Или эти знания нужные или ненужные. А как еще? Третьего не дано
 Ну пойдем дальше. Закон Ома. Припоминаете? Вы же это проходили в школе! Как вы собираетесь в жизни обходиться без закона Ома?!
 Ладно, я вам напомню. Записывайте.  Сила тока прямо пропорциональна напряжению в сети и обратно пропорциональна сопротивлению. Кстати, напряжение измеряется в вольтах, сила тока в амперах, а сопротивление в омах.
 Чую, гвалт в рядах читателей, ты что, мол, собираешься этой ерундой нас до конца книги загружать? А почему нет? Ваши дети этим десять лет загружаются и вы совершенно этим не обеспокоены. Так почувствуйте себя на месте детей.
 Пойдем дальше. Допустим, я говорю, допустим (!), вам нужно будет решить квадратное уравнение. Только не возмущайтесь. Ну вдруг вам это в жизни пригодится?
 Итак, записывайте. Корни квадратного уравнения равны b в квадрате плюс минус Дискриминант и деленное на 4а. Это очень важно! Деленное именно на 4а!
 Дискриминант чему равен, уже не помню. Плохо в школе учился. Но это не важно. Вы тоже наверняка не помните, чему равен дискриминант. Но это же не основание для того, чтобы не изучать тему про решение квадратных уравнений, правильно?
 Если ваши сын или дочь придут из школы и спросят, папа или мама, а как решать квадратные уравнения, а вы и не помните, это же не значит, что и вашему ребенку теперь эту тему в школе изучать не нужно?
 Все равно придется изучать. Все равно потом все забудет и ни разу в жизни не применит, а изучать придется. А знаете зачем? А чтобы потом быть квалифицированным выбивальщиком мягкой тары!
 Нет, закричите вы, мои дети не будут выбивальщиками мягкой тары. А кем они будут? Заполнителем формы 4-12-К утвержденной постановлением от 12.07.1969 года?
 Или нет, они будут выполнять более современную работу - они будут заполнять форму номер 72-11-КRZ от 14.09.2001 да? Новые формы намного прогрессивней старых, не правда ли.
 Подождите, подождите, знаю, я что вы мне хотите сказать. Что мол, математика нужна, чтобы уметь управляться с компьютерами, вот! Вы уверены?!
 А вы давно заходили в компьютерный клуб? Зайдите и послушайте, что там говорят ребята лет в десять, а то и помладше. И какие термины они употребляют.
 Уверяю вас, что эти мальчишки знают кучу терминов, о которых преподаватель информатики в школе и не слыхивал. А уж по поводу реального применения этих знаний, так преподаватель отстал уже навсегда. Будете спорить?
 Так как насчет применения математики в области компьютерной техники? Нужна она или нет?
 А кто лучше разбирается в том, как программировать ваш видеомагнитофон, вы с высшим образованием, или ваш сын с незаконченным средним?
 Но мы отвлеклись. Пойдемте дальше. Знаете ли вы, что сила тяготения обратно пропорциональна кубу расстояния? Как не знаете???
 А как вы собираетесь без этих столь необходимых знаний преуспевать в жизни? А вот, еще, - сила равна произведению массы на ускорение движущегося тела.
 Записывайте, записывайте. А то вы прямо как дети в школе - совсем учиться не хотите. Нужно же набрать побольше знаний. Помните анекдот - доктор - мне бы таблетки от жадности и ПОБОЛЬШЕ!!!
 Да, совсем забыл о задании на лето. Как говорится, врачу - исцелися сам. Прежде чем, что детей в школе заставлять - попробуйте вы сами все проделать.
 Итак, задание на лето для внешкольного чтения. И не вздыхайте.
 Прочитать "Войну и мир" Льва Толстого и "Мертвые Души" Гоголя. И по 30 страниц в день. Или это мало? Не успеете за лето прочитать?
 И пока 30 страниц в день не будет - никакой вам дачи, никаких шашлычков, никакого пива и так далее. И не надо делать недовольное лицо. Учитесь дети мои! Ученье свет - а неученье - тьма.
 Вам еще про законы Менделя рассказать? Про рецессивные и доминантные гены? Про то, из какого количества протонов, нейтронов и электронов состоят химические элементы и что такое валентность?
 А хотите ли вы узнать в каком году была впервые Москва в летописях упомянута? Как не хотите? А кто вас спрашивает, что вы хотите знать, а что нет.
 В 1147 году. Легко из этого догадаться, когда 850-летие Москвы отмечали.
 Нет уж, все запомнить. И все наизусть! На экзамене книгами пользоваться нельзя! Почему нельзя, никто не знает, ибо в жизни умение пользоваться книгами считается очень важным умением - но на экзамене нельзя.
 Не положено! Почему не положено - никто не знает. Не положено и все!
 И вообще в министерстве образования лучше знают, что вам в жизни пригодится. Вот и учитесь.
 И не нужно тут отговариваться. Мол, мне это не нужно. Не только вам не нужно. Детям в школе тоже не нужно - но они же учат все это? А вы чем лучше?
 Или школа вроде срока заключения? За одно преступление два раза не наказывают? Изучил что, не изучил, помнишь, что не помнишь, аттестат получил и свободен. Второй раз все это уже учить не заставят. Так что ли?
 Вы скажете, но не может же быть все так плохо. Ну неужели от школы вообще никакой пользы нет?
 Ну давайте я вам такой пример приведу? Сколько времени учат тому, как водить автомобиль? Курсы водительские сколько длятся для того, чтобы разрешить управлять средством повышенной опасности - автомобилем. Месяц-два, правильно. И не каждый день - вечерами. И потом, экзамен сдал и вперед - на улицу.
 А значит, чтобы освоить профессию выбивальщика мешков или квалифицированного заполняльщика формы, номер которой я не помню, нужно десять лет учиться, а то и пятнадцать?
 А какая же такая страшная опасность ожидает людей, если к заполнению этой формы вдруг допустят человека не отсидевшего от звонка до звонка десять-одиннадцать лет в школе?
 Вон, к вождению автомашин всех подряд допускают. И не требуют этому учиться лет десять и даже пять и даже год. А для выполнения, например, работы продавщицы, без среднего образования - ни-ни.
 Вы скажете, вот мои дети, да и я лично, буду жить более интересной жизнью, буду заниматься творческой деятельностью, буду, буду, буду …
 Вы сначала все книжки для внешкольного чтения прочитайте, а потом поговорим. И положа руку на сердце, скажите, сколько времени нужно, чтобы вы вашей профессии обучили человека с улицы? Ну не самого тупого, конечно? Больше года или меньше года?
 Ну, конечно, меньше года. Намного меньше. И что тогда? На что же мы разбазариваем время жизни наших детей?
 Лишаем их речки, природы, свободного времени, возможности побегать, поиграть в футбол и так далее? За ради чего???
 Кому мы платим временем наших детей ужасный оброк??? Сами мы свой оброк заплатили - но этот ужасный дракон теперь требует еще десятилетие жизни нашего ребенка. А что взамен?
 А далее, известно что. Чтобы поступить в институт, теперь это уже норма, нужны репетиторы. Отказывается, отсиживание времени в школе не дает никаких гарантий. Нужно еще и индивидуальное натаскивание. И это ПЛЮС к часам уроков в школе?!
 Вы всерьез думаете, что ребенок способен в школе быть внимательным 6-8 часов подряд и потом еще пару часов с репетитором? Вы сами-то пробовали???
 Я вам предлагаю, если вы не верите, тому, что я говорю, но готовы проверить, а не просто отмахнуться, пойти в школу и договориться, что вы отсидите от начала до конца несколько дней в классе вашего ребенка.
 Но не просто отсидите, а будете ВНИМАТЕЛЬНО слушать учителя, записывать все что нужно, выполнять все задания и вообще не отвлекаться, в окно не смотреть и с соседом по парте не разговаривать.
 Если вы этого не сделаете, то это означает, что вы не хотите, просто знать ПРАВДУ! А вы узнайте. Как бы она не была горька.
 И вы поймете простую вещь. Что даже половину времени в школе для вас невозможно находиться в состоянии внимания. Вас будет или в дрему бросать или двигаться захочется. А детям двигаться хочется больше, чем вам!
 Так какое вы тогда имеете право обвинять своего ребенка в невнимательности в школе, если сами не способны выполнить то, что от него требуете?
 Ну что, перейдем к следующему уроку? К основам общественного устройства, даже и не знаю, как этот предмет называется …
 Пусть вашим детям расскажут, что наши отцы и дети проливали кровь за истинную демократию, благодаря которой, теперь и вы и президент нашей страны обладает равными правами. Это в Конституции написано. И написано, что никакое должностное положение не дает никаких преимуществ.
 Правда, там же в Конституции почему-то написано, что президент, обладает неприкосновенностью, а что вы обладаете неприкосновенностью - не написано.
 Ну это все очень умные дяди и тети писали, не нашего с вами ума противоречия в Конституции обсуждать.
 Наше с вами дело налоги на содержание чиновников и президента платить и законы выполнять, а остальное дело (ну там писать законы или еще что) - это уже нас с вами не касается.
 И даже ставить по сомнение норму ту или иную законодательную - не моги! Пусть даже в законе написано - всем ходить на головах - иди и выполняй! Пока не отменено, не имеешь право не выполнять.
 Кстати, меня еще одна мысль все мучает. Вроде бы в демократическом обществе все равны. Так? А почему же тогда, например, если наш президент будет на второй срок избираться, ему явно его зарплаты на предвыборную компанию хватит. А мне моего дохода, даже если он и побольше, не хватит даже и на сотую долю процента?
 Известно же, что предвыборная компания президента стоит сотни миллионов долларов, если и не больше. А откуда деньги? И что это за бескорыстные такие люди, которые эти деньги в предвыборную компанию вкладывают?
 И червячок меня такой гложет. А ну как, эти самые люди, которые деньги вложили в предвыборную компанию президента, с этого самого президента что потребуют сделать? Ну, чтобы, они свои затраты окупили???
 Неужели не будут затраты окупать? И как там наверху все это происходит, интересно?
 Приходит к президенту некая делегация или один человек - представитель, финансовых тузов, так сказать, и говорит, я в вашу компанию вкладываю 500 миллионов долларов.
 И мне лично, и нам всем, ничего не нужно - и ни в коем случае о нас нигде не говорите, нам слава не нужна и вообще мы все это делаем исключительно в благотворительных целях.
 Так что ли? Как-то нереалистично. А ведь наверняка, страшная мысль мне в голову приходит, они же какие-то условия будущему президенту ставят?!
 И как договариваются, на словах? На такие деньги и на словах? Навряд ли.
 Наверняка, будущий президент (кандидат в президенты) бумажку какую-то подписывает, никак не может быть такого, чтобы не подписывал!
 И лежит эта бумажка в самом-самом секретном сейфе и если что нужно, про эту бумажку, очень мягко президенту намекают. Так или как?
 А ну как и видеозапись этих переговоров имеется? Это же ужас!? И это и есть демократия? Это и есть независимый президент?
 Ну а как по другому - объясните? Что президент, в свободное от основной работы время, делает маленький бизнес (не используя, разумеется, свое служебное положение) и зарабатывает себе на предвыборную компанию? Не на первую, так на вторую?
 Это и понимается под демократией? Все это прекрасно, до тех пор, пока мы с вами не ставим вопрос - откуда берутся деньги на очень дорогие предвыборные компании?
 И вот этому всему и учат наших детей в школе - правильно? Или чему там учат? Вы то хоть знаете? Знаете, что детям в школе рассказывают про общественное устройство, про то, к чему в жизни нужно стремиться, про то, что главное, а что второстепенное?
 Мне писали читатели о том, что проводили что-то вроде соцопроса - давали прочитать определение слабоумия - помните, что выше?
 И затем спрашивали, а что по вашему в школьной программе главное, а что второстепенное, а в вашей жизни, а вашей работе. И оказывается большинство людей очень даже затрудняется с ответами. И таким образом - выходит они слабоумные что ли?
 А вы что же, не затрудняетесь? Хотите я вам скажу, что главное в демократии? Свобода слова? Нет. Выборы свободные? Нет. Вы можете пользоваться свободой слова, а можете не пользоваться. На выборы можете ходить, а можете не ходить. Главное в этом деле то - чего вы, по мнению государства не делать не можете! Категорически запрещено! Соображаете что? Это налоги, конечно.
 Ты можешь говорить все что угодно, критиковать все что угодно, делать почти все что угодно - но вот не платить налоги - низзя!
 Это и есть главное в государственной системе. Все остальное - так, для прикрытия. Пенсионеры, бесплатные школы, армия и так далее.
 Помнится ко мне в офис пришел такой очень остроумный торговец с сумкой на плече. И предложил он мне автомобильный фонарь и сюрприз бесплатный еще в придачу. Сыпал этот торговец байками всякими, прибаутками. И купил я этот автомобильный фонарь, мне абсолютно ненужный, и говорю - давай сюрприз! Халява же! :) Бесплатный сюрприз! Ну мне этот торговец и говорит - вы имеете право избирать и быть избранным! Получите, ваш сюрприз. :)
 Так у меня предложение бартера. Я отдаю государству свое право избирать и быть избранным, пусть они забирают также бесплатное образование и бесплатную медицину, пенсия мне тоже не нужна - а я просто не плачу налоги. По честному?
 Как вы думаете, они согласятся или будут мне навязывать свои сюрпризы и бесплатные услуги???
 Вы скажете, а как же армия? Ее же нужно содержать? Я, кстати, книгу (то, что вы уже прочитали) вывесил в Интернете и уже получаю отзывы читателей.
 И как мне написал один из читателей, мол, если ты не будешь кормить свою армию, то придется кормить чужую. Тоже мне аргумент? Так что, все равно кого-то нужно кормить?
 А как же общечеловеческие ценности? Разве развитые страны, оплот демократии и прав человека собираются нас завоевывать???
 А потом, в эпоху наличия ядерного оружия, что разве нужна армия? Вон Соединенные Штаты как долго искали в Ираке ядерное оружие. Не нашли. Вы думали, раз не нашли - теперь не нападут? Ничего подобного. Для того и искали, чтобы убедиться, что ответного ядерного удара не будет, а раз теперь опасности ответного удара - нет, можно и нападать.
 Только мне непонятно, кто такие эти развитые страны - оплот прав человека или что-то вроде обычного уличного хулигана - от сильного убегай, а у слабого из карманов - можно и мелочь вытрясти?
 Так все-таки, может без армий будем обходится, если у нас теперь противников нет.
 А потом, почему бы не сделать так, как это было в царское время. Тогда казаки налогов не платили - кстати, поэтому среди казаков бедных практически не было - все были зажиточные. Но в армию шли все со своим конем и своей амуницией.
 И потом, чтобы закончить тему об армии. Если вспомнить историю России - то легко разделить войны на два типа - войны народные, когда весь народ вставал на защиту Родины и побеждал всегда, и войны, которые вело государство - и эти войны были проиграны.
 Так вот, например, война в Чечне - это война государства, а не народа, и я ее лично финансировать не собираюсь. Или война в Афганистане была - которая тоже была проиграна.
 Вы скажете как разделить финансирование армии в целом и войны в Чечне, которая за счет средств отнимаемых у народа ведется? Понятия не имею. И не моя это проблема.
 Я просто, то, что мне не нужно, не покупаю. А если мне что-то будут под угрозой наказания продавать, так я не мальчик уже, взрослый мужчина, и воспринимать буду это как агрессию в мой адрес. И буду защищаться. Вот и все.
 Ираку или Югославии все равно - какими пунктами некого якобы международного законодательства бомбежка была обоснована.
 Это все равно нападение, а если нападают, то надо или сдаваться или защищаться. Вы как хотите, а я лично, не собираюсь принимать позицию государства, что если я не сделаю то, что мне говорят, они меня накажут.
 Или уж пусть прямо говорят - что вся госсистема построена на насилии - а тогда разговор совсем другой или же, если я все-таки, имею право выбора - так я выбираю то, что мне нравится, а не то, что мне навязывают против моей воли.
 Или может мне кто-то определил, на что я имею право выбора, а на что нет?
 Человек высшая ценность - государство вторично. Так что государству придется немного поужаться в правах и расширить мое право выбора.
 Причем, обратите внимание, я разрешения спрашивать не собираюсь. Это несвободные люди спрашивают разрешения у своих хозяев. А я свободный человек.
 И не так уж много мне нужно. Собственная земля, на которой я буду жить, как я хочу. И минимум (равный нулю) заботы обо мне. Особенно платной. Да и бесплатной заботы тоже мне не нужно.
 Согласитесь - поразительное дело - человек, который хочет, всего лишь, того, чтобы о нем государство не заботилось - начинает напоминать уже какого-то преступника в глазах обывателя.
 Знаю я, чем эта забота заканчивается. Заканчивается это потом работой по выбиванию мягкой тары или в лучшем случае продавца для большинства населения и жизнью впроголодь.
 И все это результат того самого бесплатного образования, которое как и положено бесплатному - кончается мышеловкой.

 Замкнутый круг.

 Обратили внимание, что я по кругу хожу? Образование - работа - государство и опять-таки - государственное (оно же бесплатное) образование.
 Но этот круг понятен. Предприниматели сами себе воспроизводятся, растут как сорняки, :) - а государство готовит себе чиновников, ну и что останется идет в наемные рабочие и сотрудники к предпринимателям.
 Современная система образования - это система подготовки, если подумать, не людей дела, а ученых. И методика образования и подбор предметов на это направлены.
 Часто кажется, что ученые и есть сливки нашего мира. Но если посмотреть повнимательней …
 Ученые - это совсем не те люди, которые заказывают музыку. Это люди, которые просто освящают авторитетом науки решения принятые реальными хозяевами.
 Форд, в свое время подавший  в суд, за то, что какая-то газета назвала его невежественным пацифистом (а у Форда было три класса образования) - на суде заявил: "Я меня в кабинете есть кнопка, если я ее нажму, то самые лучшие, самые высокооплачиваемые ученые и специалисты будут к моим услугам.
 Зачем мне в этом случае самому быть ученым и специалистом?"
 Раньше, жрецы или священники подтверждали своим авторитетом решения царей или вождей, теперь это делают ученые.
 После принятия решения дается команда ученым обосновать решение с научной точки зрения. И при том числе противоположных парадигм и различных течений в науке, которые имеется сегодня - нужное обоснование, конечно, находится. И излагается это обоснование специальным, наукообразным языком, который приводит в трепет обывателей.
 Хотя давно известно - все гениальное просто. И если вам рассказывают что-то наукообразным языком с применением мудреных терминов, то или этот человек сам не понимает, что говорит, или старается произвести на вас впечатление и задавить своим авторитетом.
 Учитывая, что научные знания в школе и в институте просто заучивают, то фактически, внимание очень важная мысль, - современная наука - это просто вид верования, вид религии.
 Ну, что может возразить средний человек против - высказывания: как ученые выяснили … В подавляющем числе случаев никто даже и не пытается спорить.
 А как выяснили, в каком эксперименте, что думают по этому поводу ученые другой научной школы, а нужно ли вообще это новое знание, а к чему это приведет к долгосрочной перспективе?
 Ну, например, к чему приведет "улучшение" путем генетической модификации растений и животных?
 Не случайно ли, сегодня генетически модифицированные продукты никто не хочет есть и все рекламируют НАТУРАЛЬНОСТЬ своих пищевых продуктов и МИНИМУМ их обработки?
 Так к чему приводит научный прогресс, если мы уже понимаем, что лучше питаться натуральным и по самой щадящей технологии обработки?
 Научный прогресс ведет к отказу от него - и эта тенденция уже все сильнее и сильнее. Обратите внимание на это.
 Научный прогресс приводит или к созданию все новых и более опасных видов оружия или же к загрязнению окружающей среды.
 К увеличению свободного времени людей или повышению их уровня здоровья научный прогресс не ведет.
 Ведет к увеличению потребления таблеток, что явно людям не на пользу, но увеличивает прибыль фармацевтических компаний. Для которых прибыль всегда важнее здоровья людей, если такой выбор вдруг перед ними встает.
 Что уж там говорить про фармацевтов - если производители табачных изделий всячески рекламируют курение. И почему вы думаете, что фармацевты любят людей больше и заботятся об их здоровье больше, чем производители сигарет???
 Никаких основания для такого вывода я не вижу. А ведь производство лекарств - это очень и очень наукоемкая сфера. И мы с вами не имеем НИКАКИХ ГАРАНТИЙ, что все это обилие лекарств полезней никотина.
 Конечно, есть результаты клинических испытаний.
 Но я знаю, например, результаты такого эксперимента. Больных разделили на две группы и половину лечили по обычным методикам в больнице, а другая половина лечилась  дома сама, домашними средствами, травки пили и так далее. И оказалась, что у тех, кто лечился дома, процесс выздоровления шел намного лучше, чем у тех, кто лечился в больнице.
 Вот только вы себе представляете какой будет скандал, если такие эксперименты начать проводить по поводу одной болезни за другой? И у меня, лично, нет никаких сомнений, что в большинстве случаев результаты (в том числе по % смертности) будут в пользу домашнего самолечения.
 Если уж мы затронули эту тему - то скажу, что я лично был у стоматолога последний раз лет пятнадцать назад и среди врачей, я признаю только, тех, кто накладывает шины на сломанные кости и тех, кто зашивает раны.
 Хотя, понятно, что в экстремальных условиях и люди без медицинского образования и шины накладывали и раны зашивали. Не боги горшки обжигают.
 Все остальное можно и нужно лечить дома при помощи правильного питания (желательно со своего огорода), правильного образа жизни (солнце, воздух и вода, движение, и очень желательна банька) и травок.
 А уж разобраться в применении трав каждый грамотный человек может легко, достаточно купить несколько травников.
 И противопоказаний у трав практически нет и опасность их применения в сотни раз меньше, чем опасность побочных явлений от таблеток.
 Ну вот выше в нескольких абзацах я дал целую программу как стать независимым от медицины и как стать здоровым человеком. И что тут нереального и сложного и заумного? И главное, все мы это знаем, но вместо этого почему-то раболепствуем перед словом "ученый".
 Ищем зачем-то зависимости от других и пытаемся ответственность за собственное здоровье передать другим. Хотя все гениальное - просто. И это простое вы давно и без меня знаете.
 А уж если вспомнить профилактику, да не в медицинском смысле - которое предполагает регулярное посещение врача, а в правильном смысле - то есть, не запускать свое здоровье, а вместо того, чтобы высиживать что-то в офисе, побольше времени проводить на природе и в движении - так вам медицина и вообще никогда не понадобится.
 Ну и как вы прекрасно понимаете - возвращаемся к нашим баранам - позволить себе много времени и КАЖДЫЙ ДЕНЬ на природе проводить может только предприниматель - ему, особенно при правильной организации дела, а мы еще об этом поговорим, нечего каждый день в офисе делать.
 А вот наемный сотрудник, сначала много работает, сажая свое здоровье, а потом заработанные деньги тратит на таблетки и на врачей. Ну и что - это можно назвать умным поведением?
 И для того, чтобы всегда можно было обратится к квалифицированному врачу, приходится этому сотруднику жить в городе и дышать выхлопными газами - зато он всегда может получить консультацию у лучшего специалиста по легочным болезням. Так что ли?
 Поэтому, вы теперь лучше понимаете еще один мой мотив, почему я хочу жить подальше от города. Да хочу быть здоровым и не хочу по врачам ходить. Хочу без них обходится - вот такой у меня каприз.
 За последние больше чем десять лет, я кстати, ни одной таблетки не выпил. И вообще не собираюсь таблетки пить. В любом случае. Человек может все - в том числе и без врачей обойтись. А если уж я такое утверждаю, так придется и жить так, как говорю.
 Но вернемся еще к возражениям, которые я получил от читателей, прочитавших уже начало книги до этого места.
 Пишут читатели, например, что у каждого своя истина. И каждый к чему-то своему стремится. Это что же 6 миллиардов истин? А списочек не предложите?
 Ну давайте я начну, а вы дополните.
 1.  Деньги. 
 2.  Все что можно купить за деньги. Яхты, самолеты, путешествия, коттеджи, квартиры, ноутбуки и так далее. 
 3.  Слава. 
 4.  Успех у противоположного пола. 
 5.  Здоровье 
 6.  Любовь. 
 7.  Дети. 
 8.  Семья. 
 Вроде все. Первый и второй пункт объединяем, конечно. Третий пункт и первых два, вроде, тоже почти одно и тоже, есть деньги, можно стать и известным, есть слава - можно деньги заработать. Наличие любого из первых трех пунктов - равно пункт четвертый.
 И что у нас остается? Пункты с пятого по восьмой - которые за деньги не купишь.
 Добавлю от себя еще пункт - свое Дело. Которое - любимое дело. Которое, кстати, в качестве побочного эффекта еще и деньги дает и, почти всегда, славу великолепного мастера.
 Ну и что мы тогда с вами получаем? Да вроде как всем нужен ПОЛНЫЙ НАБОР. Свое дело и плюс пункты с 5-го по 8-ой. И где тут вы видите СВОИ ИСТИНЫ?
 И как мне подсказывает жена, я ей тут книгу вслух читаю, пункты с пятого по восьмой - сводятся к двум. Здоровье и любовь.
 Ну может я не прав, так вы дополните, пожалуйста, списочек, может что я упустил. Прихлопнем заодно и еще одно типичное возражение - мол, у каждого свои цели. Да нет, вряд ли вы за пределы списка выше - выскочите. Так что никаких своих целей у вас нет!
 А если хотите знать, то для того, чтобы вас (если вы мужчина) по настоящему любила женщина - то вам нужно найти свое любимое дело - и дело это, чтобы, было вашим предназначением, миссией вашей.
 Тогда и женщине дело найдется - вдохновлять вас и поддерживать морально и своею любовью, чтобы вы свою миссию выполнили - а ваша любимая будет вами восхищаться и понимать, что она сделала правильный выбор.
 А вы в свою очередь будете женщину любить - ибо, как не любить ту, что помогает вам самореализоваться и сделать мир лучше. Причем и делаете вы этот мир лучше, как раз для вашей женщины и ваших детей.
 Ну а любить наемного сотрудника, который с чипсами и пивом релаксирует у телевизора после нелюбимой работы - это мне кажется, выше женских сил, и требовать от женщин, чтобы она такого мужчину любила - это несправедливо просто.
 Мужчина должен творить, преобразовывать этот мир, совершать невозможное - вот тогда он может рассчитывать на искреннюю и бескорыстную любовь.
 Хотите, чтобы вас любили - будьте героем! Будьте смелым и отважным. Неординарным и уникальным! Простой, как и все гениальное - рецепт, как сделать так, чтобы вы были любимым.
 Ну а женщине труднее, конечно. Ей приходится или искать уже состоявшегося героя или же пробуждать мужество и смелость в обычном и ординарном мужчине.
 Героев мало - женщин много. Так что для большинства женщин - тяжелая участь - вдохновить своего избранника на то, чтобы он вырвался из обычного круга своей жизни, поверил в себя, поверил в том, что он способен совершить великое и что он не обычный, средний человек, а один из тех, кто вершит историю и меняет этот мир к лучшему.
 В связи с этим, вернемся к любимой мною теме о школе. Кого готовит школа - клерков или героев? Силами педагогов, кстати, большинство из которых, несчастливы в семье и свои представления о семье транслируют на детей.
 Ну и сами вспомните народный образ доцента или кандидата наук? Может ли рассчитывать типичный представитель этого племени на страстную любовь красавицы?
 А ведь именно кандидат наук - это и есть школьный идеал. Яйцеголовый интеллектуал-эрудит - с хилыми мускулами и не менее хилой зарплатой.
 А как насчет гармоничного развития человека - о чем, кстати, в последнее время перестали упоминать? Кто же этот идеал сегодняшнего дня? Олигарх? Политик? Криминальный авторитет? Это и есть сильные мира сего - гармонично развитые и способные решать проблемы?
 Нравятся вам эти идеалы - положа руку на сердце - скажите - да или нет? А если нет, то какое будущее вы хотели бы пожелать вашим детям.
 Только не нужно отговорок - вроде, главное, чтобы он был честным человеком.
 Я совсем не предлагаю вам выбор лишь из двух альтернатив -  честная бедность или нечестное богатство.
 Это вы так думаете, что третьего не дано - а я считаю, что дано и даже предлагаю вам этот третий путь. И отказаться от этого шанса, пусть даже не для себя, а для своего ребенка - имеет ли вы такое право?
 Правда тут вот какая закавыка. Дети учатся не по тому, что вы или учителя говорите, а по тому, что вы или учителя делаете.
 Если учитель за гроши ходит в школу и жалуется на жизнь - то все умные слова этого учителя ничего не стоят - ибо он сам почему-то их не смог применить в собственной жизни.
 Если вы будете давать своим детям наилучшие советы - но сами их не примените  в собственной жизни - то ваши советы не будут приняты детьми. Увы. Учить можно только собственным примером. По принципу - делай как я.
 И если вы хотите, чтобы ваш сын или ваша дочь не тянули всю жизнь ярмо тяжелой работы и ждали всю жизнь пенсию, а потом когда пенсия пришла, тоже жизни не радовались, то вам нужно самому показать лучший способ жизни.
 Если не вы - то кто же?
 Если не вы научите НЕОБХОДИМОМУ в жизни ваших детей - то кто их научит??? Работодатель заинтересован получать прибавочную стоимость с наемного сотрудника и не будет учить тому, чтобы ваши дети стали свободными.
 Государство с помощью школ и ВУЗов готовит себе налогоплательщиков  и чиновников - а интересы ваших детей для государства совсем не на первом месте - на первом месте там интересы детей тех, кто у власти сейчас. Они то о своих детях заботятся, а ваши дети, что кукушата что ли?
 Засунули в детский садик или в школу и пусть другие позаботятся о ваших детях и всему научат. Научат. Да  в своих интересах. И будут это уже не ваши дети.
 Ибо тот, кто для ваших детей авторитет (например, школьная учительница) как вы САМИ (!) и хотите, того они и будут копировать. А вы тогда авторитетом не будете. А может и еще кто авторитетом будет - но не вы.
 Вот и получится, что родили ребенка вы, но научили всему в жизни другие люди и кто тогда по факту родитель?
 Вы получается, только о том, чтобы накормить и одеть думали, а вот то, как жить, кем стать, что важно, а что второстепенно, ценности в жизни - прививают вашим детям - другие!
 И вы, даже, получается, не имеет право возражать. Ну представляете, рассказывает ваш ребенок, что учитель говорил что или за что-то наказал кого-то на уроке, а вы чувствуете, ну не по нутру вам это! И что?
 Имеете ли вы право сказать ребенку своему - что учительница не права? Имеете?
 А вот учительница вам имеет право замечания делать, что мол, ребенок не воспитан или невнимателен или еще что. И вы опять не имеете право сказать - а ты кто тут такая, собственно???
 Если к вам домой соседка зайдет и начнет вашему ребенку замечания делать - вы что ей ответите? Скажете - сами разберемся. А вот учительница - причем вы ее и ваша дочь или сын - НЕ ВЫБИРАЕТЕ, имеет право замечания делать и все это с вашего молчаливого согласия.
 А потом, когда ваши дети вырастут и будут мало зарабатывать или вообще работу не смогут найти - вы придете претензии к учительнице предъявлять - почему, мол, так плохо учила, давай исправляй, что натворила?
 К чему я все это. Школа - вуз - это территория полной безответственности, документ об окончании выдали и дальше их ничего не касается. Хоть трава не расти.
 Но вас то это касается. И потому, глупо тратить 10-15 лет просто на документы об окончании. Глупо! Бумажки сейчас у всех есть. А вот что в голове останется, кроме бумажки полезного?
 Это что ли? Первая производная равна пределу отношения приращения функции к приращению аргумента, при пределу приращения аргумента стремящемся к нулю. И в с головой заполненной вот этим пойдут ваши дети искать работу специалиста по заполнению форм нумер такой-то и нумер такой-то. В полном соответствии с действующим законодательством.
 Ну, может, я не те примеры привожу знаний школьных? Приведи вы сами - примеры. Чему полезному в школе учат. И что вы лично в жизни применили. Кроме умения читать, писать и таблицы умножения. Ну что?
 Сейчас, вы скажете, в школе и институте маркетингу учат и менеджменту. Учат.
 Знаете уроки информатики без компьютеров? Ну в некоторых школах компьютеров нет, а уроки есть. И говорит учитель - представьте себе дети вот тут компьютер и представьте себе, что на экране вот то-то написано …
 Результат этого обучения какой, вы догадываетесь. Аналогично, учат и менеджменту. Представьте себе, что вы руководитель и в подчинении у вас столько-то человек. Причем рассказывает все это человек, который в девяти случаях из десяти не имеет никакого ЛИЧНОГО опыта управления людьми!
 Я выпускников экономических ВУЗов спрашивал, а что такое менеджмент, а что такое экономика? Реакция знаете какая?
 Ну как в известном студенческом анекдоте про экзамен. Вопрос на тройку - какой предмет сдаете. Вопрос на четверку - сколько семестров этот предмет преподается, вопрос на пятерку, как имя, отчество преподавателя. И гул по аудитории - во, валит, гад!
 Разве можно такие вопросы задавать на засыпку. Вот какая реакция.
 Один из богатейших людей США, выступая в Гарварде, позволил себе заявить, что высшее образование не нужно для успеха в бизнесе, вот у него, мол, высшего образования нет, да и Билл Гейтс, как известно бросил университет то ли на втором курсе, то на третьем. Так его буквально стащили с трибуны. И вынудили потом извиняться, даже. И это в свободной Америке - где свобода слова.
 Ну понятно, почему вынудили. Не нужно подрывать чужой бизнес. Люди на образовании деньги делают, так же, как фармацевты на таблетках, а табачные компании на сигаретах. Я кстати, на издании этой книги зарабатываю. :)
 Я долго искал хороший аргумент против преподавателей маркетинга и нашел его! Интуитивно я давно чувствовал, что тут не все гладко …
 Аргумент такой, как вы думаете - преподаватель маркетинга должен разбираться в продаже своего труда преподавательского на рынке лучше, чем преподаватель, менеджмента, например, или преподаватель математики?
 А если он лучше в этом разбирается, то почему зарабатывает столько же, сколько и другие преподаватели? Значит, выходит, он сам свои знания в собственной жизни применить не может? Шарлатан! Врачу - исцелися сам!
 Кстати, вы знаете, что продолжительность жизни врачей в США в среднем на десять лет меньше, чем других профессий. Вот вам и польза от медицинских знаний для здоровья.
 Если говорить о менеджменте, а лучше об управлении, есть такое русское слово ничуть не хуже, то главное в управлении - это понятие цели.
 Кстати, смеха ради, знаете какое определение иногда дают и даже в книжках пишут о том, что такое менеджмент? Менеджмент - это наука об управлении. :)
 А еще говорят, что есть такой раздел управления - менеджмент персонала. То есть управление людьми. А кроме этого, что еще бывает? Управление нелюдями что ли? :)
 Отправить бы преподавателя финансового менеджмента на необитаемый остров, пусть покажет, что такое управление деньгами. И вообще какой-нибудь еще раздел менеджмента там покажет. :)
 Так вот, главное в управлении - понятие цели. Причем, повторюсь, снова и снова - цели не финансовой. Представьте себе, что деньги отменены. Наступил коммунизм. Все и всем доступно. Что вы будете делать тогда?
 Есть в вашей цели смысл? Если есть, то цель сформулирована правильно. Если ваша цель смысл потеряла, то сформулирована цель неправильно.
 То есть - построить дом, вырастить детей, научить чему-то людей, посадить сад, написать книгу или стихи  - это цели все достижимы и после отмены денег. Значит цель сформулирована правильно.
 А вот выиграть на бирже, заработать миллион, создать сеть МЛМ, и вообще любая цель, которую вы достигаете ради получения денег, а не ради самой цели, как таковой, - неверна.
 Но вот как раз в самой системе обучения, в самих экономических Вузах - большая проблема с целями. Диплом, сам по себе, что представляет как Цель? Если не считать, что он нужен для устройства на работу?
 Диплом с точки зрения управления, как цель, никакой критики не выдерживает.
 Скажите, вам что нужно в жизни, сертификат качества или чтобы купленный товар был качественным? А может вы согласны на ПРЕСТИЖНЫЙ сертификат качества, а само качество товара пусть будет так себе?
 Понимаете, что первично? Товар или бумага о нем? Что первично - образование или документ об образовании.
 Платить годами и десятилетиями жизни за документ??? А если вы скажете, что учитесь в Вузе для знаний, то я вас сразу спрошу - примерчик соблаговолите привести полезных знаний? Ну там, что-то вроде, предела отношения приращения функции к приращению аргумента …
 Ну и что молчим??? НИ ОДНОГО ПРИМЕРА полезного знания привести не можете что ли? А как насчет знаний второстепенных и главных - можете разделить? Если не можете - диагноз слабоумие и к психиатрам на лечение.
 Ну напрягитесь - давайте, давайте главные знания в школе и в институте и второстепенные  выясним. Цель обучения какова, за вычетам документа об образовании?
 Только очень вас прошу - не говорите, мол, много разных, и полезных знаний.
 Сенеку что ли вспомните, опять: не многое, но нужное.
 Без конкретного примера полезного знания эта ваша фраза, насчет разных знаний, признается стопроцентным словоблудием.
 Ну давайте я вам помогу.
 1.  Вы научились пользоваться литературой. 
 2.  Научились пользоваться интернетом. 
 3.  Познакомились с юридическими вопросами. 
 4.  Узнали много полезного по специальности. 
 Примерно так, что ли?
 1.  Умение пользоваться литературой. 
 Это наверно, умение найти в книге оглавление и в библиотеке по каталогу найти нужную книгу?
 Ну, для слабоумного, результат пятилетнего обучения в Вузе действительно потрясает. Правда для человека даже среднего уровня развития по моему это и в десять лет вполне по силам.
 2.  Научились пользоваться интернетом. 
 Я думаю, по сравнению, опять-таки, с мальчишками, завсегдатаями компьютерных клубов, вы в Интернете - дилетант. Пойдите, у них что ли, курс обучения пройдите. И быстрее и дешевле.
 3.  Познакомились с юридическими вопросами. 
 А вы грамотный? Читать умеете? Не пробовали зайти в юридический отдел книжного магазина и там познакомиться с юридическими вопросами?
 Или вы умеете читать только то, что написано от руки в вашем конспекте лекций? А-а …, вы говорите, у преподавателя можно спросить, если что непонятно?
 А сколько раз вы что-то спрашивали?
 И что законы написаны для высоколобых интеллектуалов и средний человек в то, что там написано, самостоятельно врубиться не может?
  4. Узнали много полезного по специальности. 
 Это вы сами решили или вам кто сказал? А может вы готовы убедиться в том, что вам на работе первое, что скажут - забудьте, все чему вас там учили и слушайте сюда?
 И через две-три недели вы вольетесь в трудовой коллектив и будете прекрасно выполнять свои обязанности. Зачем только нужно было столько лет терять?
 Наш с вами спор на эту тему будет длиться долго, если мы с вами не обопремся на ключевое понятие управления - цель.
 Не знаю, написано ли это в книжках по менеджменту, если и написано, то наверняка не выделено из множества второстепенных и третьестепенных вопросов …
 Так вот, если вы знаете, на какую работу вы хотите устроиться, то вы приходите и спрашиваете, а что я должен уметь? И все.
 И получив ответ - идете и получаете эти умения. И сколько нужно времени для получения, ну самых сложных умений? Не могу себе представить ни одного вида деятельности, кроме, например, вождения сверхзвукового истребителя, где бы вы не уложились в три месяца. Но это с большим запасом. На самом деле хватит и месяца.
 Разные языки программирования за месяц изучаются легко.
 Иностранный язык. Три месяца интенсивной практики в стране носителей языка - легко заменяют три года языкового вуза.
 Джек Лондон в своей книге "Мартин Иден" - описывает полуграмотного матроса, который за два года самообразования стал широкообразованным человеком и легко вступал в спор на равных с ведущими философами своего времени, а с обычными обладателями высшего образования ему было просто скучно разговаривать. У вас способностей меньше, чем у этого матроса?
 Типичное программное обеспечение и владения компьютером на уровне секретаря? Две недели, меньше, чем часу в день. Я сам нескольких человек научил.
 Ну что там еще у нас осталось? Вождение автомобиля. Месяц. При индивидуальных самостоятельных занятиях намного меньше, вместе с правилами.
 Да и вообще, вспомните нормальную студенческую практику - три дня на подготовку к экзамену при наличии вопросов и хорошего конспекта - и легко на четверку, по крайней, мере подготовиться.
 Все эти примеры означают только одно. Если вы точно ЗНАЕТЕ, что вам нужно, если вы ЗНАЕТЕ СВОЮ ЦЕЛЬ - то количество знаний, которые вам реально необходимы, оказывается очень и очень небольшим. И это просто вопрос одного-трех месяцев.
 Есть и обратная стратегия. Если цель не знаете - то не собирайте ненужных знаний. Наверно, всего ярче и понятней эту мысль можно объяснить просто рассказав о себе. Ведь как-то я до таких мыслей дошел? И причем на личном опыте.

 Как я учился в школе и в ВУЗе.

 Мне, конечно, повезло. Читать я научился еще до школы, но это сейчас дело обычное, а повезло мне в самом начале в том, что я пошел учиться в первый класс во вторую смену. То есть уроки начинались что-то около двух часов дня.
 Это оказалось везением, потому, что я делал уроки утром и потом шел в школу, а так как родители были на работе, то никто мои уроки не проверял и вообще ко мне не приставал. И потом они ко мне по поводу школы больше никогда не приставали тоже.
 Зато мой брат, который на два года меня младше, пошел в школу как все, в первую смену и мама приходя с работы, проверяла, все что он сделал и даже заставляла все переписывать заново.
 Я собственными глазами увидел, как было отбито всякое желание хоть что-то делать у моего брата. Если два раза уроки в день делать - то никто не сможет учиться хорошо - это я вам гарантирую.
 Но в чем же заключалось мое обучение? Так как читать я умел, считать умел, то делать мне в первых классах нечего было совершенно. И я сидел на задней парте и читал на уроках и в первом классе и во втором детские книжки.
 С учительницей мне тоже повезло и она никаких замечаний не делала и уж тем более не говорила что-нибудь дурацкого, вроде - внимательно слушай объяснения. Ну да, внимательно слушай, когда другие буквы изучают.
 Вы думаете - это смешно? Это не смешно. Именно так в жизни и бывает и вам позже об этом расскажу.
 Второй класс, как и первый, я закончил в небольшом поселке Топар - это в Карагандинской области, - топарцы, привет (!), а потом мы переехали в г. Сургут. Где я учился по шестой класс. Привет Сургуту! А из Сургута мы еще раз переехали в г. Печора - это Коми республика - где я и закончил школу. Печорцы - привет!
 Первые несколько лет я был отличником, но как вы понимаете, это было совсем нетрудно. Разумеется, при условии, что учительница была не слабоумная. А потом скатился на четверки. Но что это было за обучение?!
 В девятый и десятый класс я ходил без портфеля с одной тетрадкой по всем предметам. Сидел, как обычно, на задней парте и если учитель меня не любил, то я задавал ему вопросы, от которых учителю было не по себе и он публично мог и опозориться. Что быстро помогало нам с учителем найти динамическое равновесие. И мы друг другу больше не мешали.
 Если меня вызывали, то я просто, пока медленно вставал, делая вид, что зацепился ногой за портфель, или что заела крышка парты, :) за это время успевал открыть учебник на нужной странице и обладая хорошим зрением и умея читать, :) успевал во время ответа мельком просматривать параграф и пересказывать его содержание своими словами.
 Своими словами - это, чтобы учитель не догадался, что я подглядываю. :)
 По моему, так никто ни разу и не догадался. Отличником я не был, да и вообще уроки делал только в младших классах, но учителя меня оценивали адекватно, все-таки.
 Посылали, почему-то именно меня, а не отличников, на школьные олимпиады, практически по всем предметам. Но мне ставили четверки, тем не менее.
 Я долго не понимал почему, пока мне это не объяснила жена. Буквально сегодня, когда мы разговаривали с ней о книге и вспоминали школу, она мне это и объяснила.
 Дело в том, что она тоже не понимала в школе, почему ей за ответ ставили четверку, а другим за такой же ответ, если не хуже - пятерку. И долго разбиралась с этим.  А дело, оказывается в том, что в советское время существовала такая штука, как блат!
 И если твои родители работали в магазине или в ателье или еще где, где было что-то дефицитное, то учителя этим блатом часто пользовались. А раз пользовались, то и детям этих родителей скидку делали.
 Детям же поступать нужно! Вот и вытягивали оценку в аттестате. Сейчас все тоже самое, только думаю, еще прямее. Опять таки от жены, ее зовут Жанна, так я ее по имени и буду дальше называть, я узнал, (а Жанна поработала в школе год учителем рисунка и живописи), как это делается.
 Приходит мама мальчика, которому Жанна поставила тройку что ли, и говорит, а вы не могли бы с ребенком позаниматься индивидуально, а я вам эти хлопоты оплачу.
 Жанна проводит несколько уроков, получает деньги, и заодно исправляет оценку ребенку. Ничего нового я вам, вроде, про школу не сказал, да? Вы все это и сами прекрасно знаете.
 А теперь, внимание, итоги обучения в школе. Я как и положено, такому разгильдяю, поехал поступать в МГУ, а наши старательные девочки-отличницы, из моего класса, в Сыктывкарский институт, не помню его название, но отлично помню, что поехали поступать они на отделение водоснабжения и канализации. Там был самый маленький конкурс. И не поступили.
 Я тоже в МГУ не поступил. Точнее, мог поступить, но без общежития, для общежития мне баллов не хватало.
 Но в 1979 году квартиру в Москве снять и вообще снимать квартиры было дело криминальным что ли. Я даже был в том месте, где собирались тогда те, кто хотел сдать квартиру и квартирные маклеры. Но дорого и вообще …
 Вы думаете, я пролетел, как и девочки-отличницы? Нет, конечно. Думать же нужно своей головой.  Ну, какое решение - думайте? Придумали? Уверен, что нет. Если только заранее не знали.
 Нужно не решать проблемы возникающие, как это делают умные, а избегать их появления, как это делают мудрые. :)
 Дело в том, что самым поразительным образом, среди моих родственников и знакомых не было НИ ОДНОГО человека с высшим образованием! Кстати, обратиться по поводу поступления в ВУЗ за консультацией к учителям мне тогда даже и в голову не пришло. Я только сейчас об этом подумал впервые. :)
 А раз так, то мне явно нужен был личный опыт поступления! Это что за лотерея, приехал, попробовал поступить - не поступил и все, год потерян?
 И решение лежало, как всегда, на поверхности.
 Выяснилось, что в МГУ экзамены раньше на целый месяц, чем в остальные ВУЗы по всей стране. И, таким образом, оказывается, можно было сделать попытку поступить в МГУ. А, потом,  и еще куда-нибудь за одно лето.
 Можно было даже успеть три раза поступать, если забрать документы в МГУ после трех экзаменов, всего там было четыре экзамена. Но я сдаваться раньше времени не хотел.
 После окончания школы выглядела моя дальнейшая история так. Мама у меня спросила, ты куда поедешь поступать? Я сказал, - в Москву. Она мне дала деньги и я поехал.
 Причем, я даже не знал, что абитуриентам предоставляют на время поступления общежитие!
 Но я как рассуждал. Каждый год тысячи людей едут в Москву поступать. Они же где-то устраиваются? Устраиваются. Ну и я устроюсь. Правда логично? :)
 Таким образом я приехал поступать в МГУ, вроде как на экскурсию. :) Ну посмотреть, что это за зверь - поступление в институт. :)
 Кстати, вам это, наверно, будет интересно, но я долго колебался между двумя факультетами - куда документы сдавать, факультетом психологии и ВМК (Вычислительной математики и кибернетики).
 Победили компьютеры. :) Тогда это было, ну очень круто! :)
 Психологический факультет мне, конечно, как тогда, так и сейчас противопоказан. В людях надо на собственном опыте учиться разбираться, а не по книжкам. А то так дураком и помрешь. :)
 Кстати, поразительная штука. На собственном опыте понял и вам, возможно будет полезно это. Я считал и довольно долго, что у меня математический склад ума, ну там физика, математика, - мне все это нравилось очень. На олимпиадах по физике и математике хорошо выступал.
 А литература, например, мне была скучна. Хотя учительница по литературе и русскому языку ( я помню только старшие классы) была у нас еще какая.
 Она, например, рассказывала, что для того, чтобы стать абсолютно грамотной (как и положено учителю русского языка и литературы, как она считала), ПЕРЕПИСАЛА ОТ РУКИ "Войну и мир" Льва Толстого!!!
 Вы знаете, в наше время ТАКИХ учителей, которые ТАК относятся к своему делу?! Но тем, не менее, мне литература был скучна.
 Почему? Да я сам литература. :) Как я понял, намного позже, дело в том, что разбор художественных образов по произведениям классиков мне был настолько понятен и очевиден, что просто вообще не вызывал у меня никакого интереса.
 Другое дело, математика, там еще подумать можно было. Правда не на уроке, конечно. :) Там думать не о чем. :) А разные задачки на смекалку - это интересно было.
 Понятна мысль? То, что вам дается легко - не ценится и вы думаете, что это не ваше дело.
 А там где трудности есть, преодоление себя, там кажется, что как раз и интересно. Ошибка.
 В своем деле вы от рождения уже профессионал. Вот мне, например, изучать психологию или поступать в литинститут - это из разряда, ученого учить - только портить. :)
 Правда, чтобы дойти до выводов такой чудовищной наглости  :), мне понадобилось сорок лет. И почему так долго?
 Да потому, что слушал, как мне говорили - учись, учись. Правда не договаривали, что пока своим умом не начнешь думать и свое дело делать не начнешь делаешь, так и не поумнеешь.
 В общем, если говорить о моем обучении в школе, то назвать это обучением нельзя в принципе. Я там ничему не учился. Ни в младших классах. Ни в старших.
 Кстати, учебники тогда выдавали еще летом и я их еще до первого сентября прочитывал все. А объяснения на уроках я схватывал быстро и когда шло уже разжевывание для тупых или, точнее, для невнимательных, то мне было скучно.
 И я уже больше учителя не слушал. То есть мое внимание концентрировалось на объяснении учителя,  максимум, несколько минут за урок.
 Может в этом и секрет? Умение сконцентрироваться в нужный  момент и умение расслабиться? А если пытаться все ПОДРЯД слушать внимательно - легко дураком стать.
 Попробуйте в телевизоре все подряд предельно внимательно слушать? Вспомним Сенеку еще раз. Не многое, - но нужное.
 Да и еще. Я теоретически не мог и сейчас не могу, что-то заучивать наизусть.
 А если понял что-то, то это теперь навсегда. Например, предел отношения приращения функции к приращению аргумента  и так далее.
 Мне Жанна сказала, что если я это еще раз это повторю про приращение - она меня чем-нибудь и очень тяжелым огреет. :) Она, оказывается от подобных вещей звереет! :) В этом, говорит, смысла нет.
 Я ей говорю, ну давай я тебе картинку нарисую, расскажу физический смысл предела приращения … Она отвечает - нет! В жизни, говорит, предела приращения нет. И что - я был вынужден согласиться. Действительно, нет.
 И в связи с этим, еще одна мысль. Чему я научился в жизни, так это понимать и таких людей, как Жанна и людей, которых я по ассоциации с ракообразными, называю наукообразными.
 Я могу выражаться, например, таким образом. Парадигма ШСД заключается в приоритете субъектности, в противоположность объектности человека, которая транслируется методологией современной педагогической науки и научного сообщества.
 Не очень, конечно, сильно завернул, практики нет, :) но идея понятна.
 Наукообразные люди - это люди, которые за сложными словами и сложноподчиненными предложениями скрывают отсутствие мыслей. Упрощать - сложно. Усложнять  - просто. Это не я сказал. Мне не приписывайте. :)
 Мысли - они всегда просты. Сложными могут быть тексты, созданные в состоянии, о котором метко сказано - сон разума рождает чудовищ.
 Например, человек, который почитает лекции Фейнмана по физике, раз и навсегда поймет, что учебники по физики и математике  писали дебилы с острым расстройством доброй половины функций головного мозга.
 А то, что пишут экономисты или работники Министерства по налогам и сборам, явно доказывает, что и оставшаяся половина функций головного мозга у этих людей тоже накрылась медным тазом.
 Откуда у меня взялась эта вера в себя с самого детства, я не знаю. Но я почему-то я всегда был твердо уверен, что если я чего-то понять не могу, то значит там понимать нечего. Точка.
 А так как я даже не пытался в жизни ни разу зубрить, и только от мыслей об этом мне становилось, мягко говоря, очень противно, то вы можете легко догадаться, что единственным способом выучить что-нибудь для меня было и остается - понять это.
 И когда меня осенила догадка, что некоторые люди даже и не понимают, что такое - ПОНЯТЬ - то сказать, что я был поражен этим - это ничего не сказать.
 Первые звонки начались курсе на третьем института, когда я однокурснице объяснял какую-то формулу и как ее применить в курсовой работе и спросил ее, а ты разве этого на лекциях не слушала?
 Она, оказывается, слушала и даже все законспектировала и даже пятерку по этому экзамену получила, а я получил тройку. Но что написано в ЕЕ КОНСПЕКТЕ, по прошествии пары лет,  я понимал лучше, чем она!
 Тут пожалуй, не нужно забегать вперед, а стоит рассказать историю дальше. После поступления в МГУ я почти случайно оказался в МВТУ им. Баумана.
 Со мной в комнате в общежитии МГУ жил, вы только не смейтесь, парень из Якутии, чукча по имени Василий. И он уже третий год, кажется, все двигался по маршруту - МГУ - МВТУ. И никак не мог поступить, ни туда, ни сюда.
 Вот он мне и предложил МВТУ. А так как на самом деле для меня все ВУЗы, кроме МГУ, были одинаковые, :) то поехали мы с ним поступать в МВТУ.
 Правда, я там потратил почти полдня на изучение стендов о специальностях и выбрал специальность "Автоматические информационные системы".
 Там на картинках были спутники нарисованы и вообще явно с космосом эта специальность связана. Прием телеметрической информации со спутников, датчики, кодирование сигнала и всякая такая ерунда. :)
 Наши выпускники, кстати, многие, в Подлипки распределились - это где Центр управления полетами - знаменитый ЦУП. И даже, на старших курсах, у нас космонавт заведующей кафедрой был. Дважды Герой и прочее.
 Я конечно, в ЦУП работать все равно  не пошел, но не будем забегать вперед.
 Называлась эта специальность по внутреннему коду П7. Пэ-ссимисты, привет. :)
 МВТУ - это, конечно, главный ракетный вуз. И даже студенческая песня так и звучала, и сейчас, наверно, также, звучит …



   Когда ты поступаешь чудак в МВТУ
   То ты еще не знаешь, что будешь жить в аду
   Ведь в мире обстановка давно напряжена
   В ракетных установках нуждается страна!



 Про ракетные установки я вам еще всю правду расскажу, все военные секреты выдам, но пока про поступление. Поступление прошло просто, почти буднично.
 После МГУшных задач все оказалось легко, да и семь выпускных экзаменов в школе и 4 после этого в МГУ за одно лето, превратили все это в почти рутину,. Мандража уже никакого не было. В общем поступил. И почему так просто?  Правильный подход к поступлению - вот и все. Тому везет - кто сам везет.
 Что дальше? Дальше было интересней. :) Я первый семестр, по привычке после школы ходил на все лекции. И был злой и невыспавшийся. :) Старательно пытался вести конспекты.
 Выяснилось, и уже во время первой сессии, - что делать, и то и другое, просто невозможно. То есть невозможно следить за мыслью преподавателя и одновременно вести конспект. Или то, или другое. Думаю, что это не удалось бы сделать даже Юлию Цезарю. :)
 Понял я это, пытаясь готовиться по своим конспектам к экзамену. Это были не конспекты - конечно, а горе.
 Я же пытался понять, что преподаватель рассказывает и еще и записать. Пробовал даже вопросы задавать, наивный. :) Преподаватель отвечал - вопросы в конце лекции, а лекция заканчивалась со звонком.
 И вообще, преподавателю нужно было материал начитать. Я пытался понять, почему бы содержание конспектов не отпечатать и не раздать всем, а на лекции, просто беседовать?
 Тогда я никак не мог понять, зачем нужно конспектировать? Это в конце двадцатого века то? Почему мы изображаем из себя переписчиков?
 Был тогда один ответ на это, на который я тогда не знал как возразить. Некоторые мне говорили - мол, когда он ЗАПИСЫВАЕТ - он лучше запоминает. Так и хочется порекомендовать таким на камне лекции зубилом выбивать. :)
 Я видимо, тогда не очень различал понимание и запоминание, думал, что когда они говорят запомнить, то это тоже самое, что для меня понять.
 Я ведь если что понял, то навсегда. Несколько лет назад,  я на спор аспиранту дал пару задачек на интегрирование и он мне тоже. Я его задачки решил, он мои нет.
 Обратите внимание, аспирант этот как раз готовился сдавать кандидатский минимум по математике, а я институт закончил к тому времени лет пятнадцать назад, а интегрирование я проходил и вообще лет двадцать тому назад. Конечно, я понять и запомнить путал. Тогда. Но не сейчас. :)
 Я отвлекся. Итак, по своим конспектам я к экзамену готовиться не мог. В этом я убедился. Дальше идет железная логика. Когда меня на кафедру вызвали курсе на четвертом или пятом, за что-то прорабатывать и я им эту логику изложил, то мужики на заседании кафедры просто промолчали в ответ.
 Логика такая. Если мне конспекты писать бесполезно, я по ним все равно готовиться не могу, то мне их писать и не нужно. А если я конспекты не пишу, то зачем мне на лекции ходить?
 Я и перестал ходить на лекции начиная со второго семестра. В неделю я посещал пару тройку лекций и лабораторные работы. И так уже и до окончания Вуза.
 Мне опять повезло. У нас на курсе замдекан подходил просто к делу. И разумно. Если у кого двойки есть и он ходит за разрешением для пересдачи, то к таким о претензии за пропуски предъявлял, а если двоек нет, то он и не придирался.
 А так как еще и наличие стипендии от оценок зависело, то я старался нужные оценки вытянуть. Как-то семестр стипендию не получал, так мне это не понравилось. :)
 В общем, в восемь утра, примерно, все уходили на занятия, мы жили в комнате вчетвером, а я спал часов до одиннадцати или типа того. И так, вы не поверите, но все пять с половиной лет, сколько и учился в МВТУ.
 И вы можете сказать, что меня чему-то в институте научили? К экзаменам я часто по учебникам готовился и, если повезет, по чужим конспектам.
 Но конспекты мне давать не любили. Я же прогульщик был злостный, это все знали. А им понятно, было не очень приятно, что я сплю, пока они лекции пишут.
 В связи со своей беспримерной наглостью пополам с самоуверенностью - я даже шпаргалки не делал. А может из лени, скорее? :)
 Себе, я правда, сделал одно послабление и разрешил прямо на экзаменах пользоваться книгами и чужими шпаргалками.
 Но чужие шпаргалки удавалось заполучить редко. Кому хочется рисковать - передавая мне шпаргалки, еще и зная, что ленивее меня трудно человека найти? Самому надо шпаргалки писать. Трудно с этим спорить. Халява - это зло. :)
 Как я сдавал экзамены, учитывая, что готовился к ним максимум дня три во время сессии, да еще часто по учебникам - не знаю. Но выкручивался.
 Кстати, тоже заметил явную несправедливость. Если я отвечал даже очень хорошо, то мне все равно ставили четверку, а девочке, которая сидела на первой парте, под носом у лектора весь семестр, ставили четверку, а то и пятерку, за очень слабый ответ.
 Опять у меня вопрос возникал. За что оценки ставят? За знания или за старательность и примерное поведение?
 На третьем курс у меня наступило жуткое разочарование в высшем образовании. И это в ЛУЧШЕМ-то техническом ВУЗе страны! Кризис был жестокий и учиться я не хотел и не мог и вообще меня от всего этого мутило почти.
 Я бы институт бросил бы, конечно. До конца не доучился. Но тут сыграло свою роль известное обстоятельство. Если я бросал институт, то нужно было идти в армию. Солдатом.
 На дворе было начало восьмидесятых, и тогда кошение от армии было малореальным. Правда, были и такие - но, можно было только потянуть время.
 На работу, минуя военно-учетный стол, который был на каждом предприятии, на работу нельзя было устроиться. То есть, тогда тебя кто-то должен был кормить.
 А в МВТУ была военная кафедра. И, значит, по окончании я получал погоны лейтенанта.
 И я начал себя уговаривать. Юра, ну ты сам подумай, что лучше - еще два с половиной года побыть студентом или два года солдатом в армии?
 Студентом лучше. Ну тогда иди и сдавай экзамены. Не могу! Юра, что лучше, студентом или солдатом …
 Два экзамена из сессии я так и не сдал. Но мне опять повезло. :) Я играл в футбол и сломал себе руку, точнее не сломал, а трещина была. И до этого еще один экзамен перенес на осень, сделав справку, что заболел. С этого, кстати, у меня и началось переосмысление медицины.
 Что я придумал? Думаю, нужно изобразить ОРЗ. Что такое ОРЗ? Горло красное, дыхание учащенное. Что повышение температуры дает учащенное дыхание я откуда-то знал и плюс температура ….
 Для красного горла я кусками съел два мороженных подряд перед заходом в кабинет, для учащения дыхания бегал по лестница с первого на четвертый этаж поликлиники и обратно. Кроме этого, клал носовой платок на батарею и держал его под мышкой. Так как наличие предметов по мышкой, врач, как бы между прочим, проверял, то я пытался нагреть подмышку. :)
 Температура была что-то вроде 36.8 - явно мало, но тем не менее, мне справку дали!
 Мало того, мне выписали кучу таблеток! И когда я шел из поликлиники, то рассуждал на эту тему. Это же врачебная ошибка!
 Я ведь здоров - а мне таблетки выписали? Так что же это? Значит, может быть так, что мне не те таблетки выпишут? А ну как я от этого загнусь???
 И как я могу после этого врачам доверять? Не знаю, как другим, но мне одного такого случая хватило, чтобы начать о медицине думать с сомнением.
 Правда, была у меня и еще одна история с врачами до этого. Жил я тогда еще в Сургуте и где-то в Тюменской области обнаружили случай холеры.
 Ну вся медицина стала на уши, проверять всех школьников в школах начали … Рассказывать о симптомах холеры. А я же тогда врачам на слово верил.:) Рассказали, в частности, что один из симптомов холеры - живот болит.
 И тут у моего одноклассника живот скрутило. Я ему и говорю, ты что, с этим шутить нельзя, - холера! Надо пойти провериться! Он не хочет. И тут я чувствую, что и у меня вроде, что-то вроде поноса намечается … :)
 Я ему и говорю - пойдем вместе. Зашли мы к врачам, которые как раз в школе были и детей осматривали, а они говорят - идите туда-то, в такую-то больницу.
 Мы зашли с ним домой, жили рядом, портфели бросили и пошли в больницу. Ну я думал, посмотрят там или еще что … А они, - это было инфекционное отделение - говорят, раздевайтесь, снимайте всю свою одежду, одевайте вот, больничные халаты и в палату.
 Я говорю, - да я родителей даже не предупредил, а они ни в какую. Хорошо, парень, который благодаря мне в больницу тоже попал, успел кому-то сказать, что мы в больницу пошли.
 В общем, меня мои родители только поздно вечером нашли. Бегали, везде спрашивали, где я. Ну и чем история закончилась? Одноклассника моего выписали через три дня, а еще две недели пролежал. С дизентерией. :)
 И я, даже будучи еще в классе пятом догадался, что дизентерией меня в больнице заразили. Со мной в палате дизентерийщики лежали. Ну я и сообразил. :)
 Ну как вы думаете, достаточно этих двух случаев, чтобы мне о медицине начать думать, как бы это сказать мягко, ну своим умом?
 Что дальше? Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается. :) Дальше у нас в ВУЗе началось распределение.
 Активность какая-то, не очень нормальная, началась уже курсе на четвертом. Кто по профсоюзной линии начал пробиваться, кто по комсомольской, кто по СНТО (Студенческое научно-техническое общество) - все начали куда-то пристраиваться.
 Я даже и не сразу понял, что это все зашевелились? Теперь я понимаю, что у многих, почти у всех, папы-мамы были с высшим образованием, они же знали, что такое распределение. А мне кто мог рассказать? :)
 А ВУЗ-то находится то в столице нашей родины городе-герое Москве! А почти каждый, оказывается, хочет распределиться не в какой-нибудь Урюпинск, а куда-нибудь в Министерство. Я то про эти министерства только по телевизору, в Фитиле, :) и видел. А что это такое и чем там так хорошо и понятия не имел. :)
 Ну и как стало постепенно выясняться, распределение НАМНОГО БОЛЬШЕ зависит от мохнатой лапки, как тогда говорили, чем от того, какие оценки у тебя в дипломе. Это я почему-то быстро понял. :)
 И понял я также, что распределение мне светит самое-самое. С другого конца. :) Во-первых, суетиться для меня занятие противное, мохнатых лапок нет - откуда они у меня и в третьих, да я понятия не имел, а куда же я хочу??? Цели то у меня не было!
 Помните фильм Дмитрия Астрахана - "Все будет хорошо"? Как там положительные герои были удивлены тем, что у героя не очень положительного - нет Мечты!? У тебя нет мечты??? - восклицали они как громом пораженные?
 Моя Жанна, кстати, похожа на главную героиню этого фильма - я девушку имею ввиду молодую. :)
 Жанна меня на двенадцать лет моложе и благодаря запасу жизненного опыта в лишних двенадцать лет мне удается держаться на равных. :) Пока удается. :)
 Кстати, не в обиду будет сказано, но я никак не воспринимаю как своих ровесниц женщин с моим примерно возрастом. Они мне кажутся почему-то людьми из другого мира какого-то.
 У них какие-то взрослые проблемы, какие совсем другие мечты … Я то, как будто, только школу закончил, у меня планов громадье, а они как-будто, не все конечно, но многие, жизнь доживают.
 Они спокойно, что ли жить хотят? Так ведь это скучно!
 Но не будем отвлекаться. Вернемся к распределению. Ну и пришлось мне опять что-нибудь придумывать. Ну, допустим, распределят меня в какой-то городишко … Тогда распределение было обязательным и нужно было три года отработать, а потом свободен. Ищи работу сам, если хочешь.
 Распределят меня и что тогда? А пройдет три года, и что, все вокруг знакомые, все отлажено и поднимайся и езжай куда-то? Тяжело, согласитесь. И что же, выходит, куда я случайно попаду, там и буду потом жить? Это явно не мой подход. А как же мечта? :)
 И придумал я вот что. :) Учитывая, что в армии я не останусь ни при каком раскладе, знаю я что армия, уж точно не мое, то может лучше пару лет, причем офицером, в армии послужить, вместо трех лет по распределению?
 И уж если я в армии не останусь, то, значит, куда деваться, придется мне ехать лучшей жизни искать. Хорошо придумал? Если учесть еще, что зарплата лейтенанта тогда была 230 рублей, а типичная зарплата по распределению 120, то игра явно стоила свеч, как вы думаете?
 И когда вся вот эта суета вокруг распределения началась, нам как раз анкетку дали, в которой спрашивалось, хотите ли вы после окончания ВУЗа идти сразу в армию. Ну и я написал - да. И  все.
 Кстати, и с дипломом проблем не было. Те, кто шли в армию, почему-то на старших курсах уже не очень интересовали кафедру. Ведь работать по специальности не будем, по крайней мере сразу.
 Собственно про ВУЗ почти нечего дальше рассказывать. Жили мы возле Измайловского парка, метро Измайловская,  общежитие называлось "пятерка". Привет, студенты! :)
 Что я делал? Играл в футбол, по два-три часа в день, практически каждый день. В преферанс. Четыре сбоку - ваших нет. :)
 На преферанс, я ответственно заявляю, я потратил времени больше, чем на все лекции, лабораторные работы и подготовку к экзаменам вместе взятые.
 Потом попробовал в преферанс играть с кадровыми офицерами в армии - и завязал с этим. Это же детский сад.  У нас, если кто над ходом думал больше пары секунд, могли и под стол загнать. :) Что тут думать, ну что тут думать? :)
 Карты положили - посчитали, кто без двух  :) и взяли сразу другие, играли сразу двумя колодами, чтобы раздачи следующей не ждать.
 А с одной колодой, да еще, если прежде чем сходить за каждую карту подержится … это же мука, а не игра.
 Вот  что еще. Это было время легендарной Таганки. Правда я на спектакль с Высоцким так и ни разу не попал, но почти весь репертуар Таганки посмотрел.
 Как сейчас помню - пришел я на спектакль "Деревянные кони" - он длится три с половиной часа! И ходил я на спектакли вот зачем … Я хотел понять, сам понять, какие спектакли гениальные, а какие нет.
 Тогда часто по телевизору хорошие спектакли показывали. Да и, например, телеспектакль Театр, театр … так кажется, называется, с Виа Артмане в главной роли - мне очень нравился.
 Ну и смотрю я, - эти самые "Деревянные кони" в знаменитой "Таганке" в самое время ее расцвета, поставленные знаменитым Любимовым … и ничего не вижу!
 Где тут то, ради чего люди ломятся на этот спектакль, лишние билетики спрашивают. Ну где???
 Не понимаю, хоть убей! По телевизору спектакли явно лучше, чем эти - с привкусом какой-то запрещенности что ли.
 Смотрел "А зори здесь тихие" на Таганке, - это был знаменитый спектакль! Там чуть ли не впервые в советской истории, актрисы на полсекунды с обнаженным верхом в сцене в бане предстали. Ой, сказали и закрылись. :)
 Ну и что, ради этого было такому количеству народа на спектакль ломиться. Я в то время еще мальчик был и обнаженных женщин и не видел, но и для меня это не было зрелищем с большой буквы З. :) А для остальных, кто уже обнаженных женщин видел? :)
 Вообщем - понял я, что ничего не понял. И честно вам скажу, пришел я к выводу, что это все мода и ажиотаж был. И ничего ТАКОГО в тех спектаклях на Таганке не было.
 Тогда я этого никому не рассказывал - не хватало мне тогда еще чего-то, чтобы сказать просто и смело, да слабоумные эти театралы, куда все, туда и они. А сами не могут отличить хороший спектакль от плохого.
 Что еще? Олимпиада 80-го года. Как сейчас помню. :) Тогда всех из Москвы старались выгнать, я в стройотряде был под Москвой. В Петушках. Мне повезло как обычно. Комиссар отряда привез три билета на тридцать человек. Потянули жребий. Мне, один билет, конечно, достался. :)
 Поехал я смотреть, досталось мне какое-то плавание на байдарках. Где-то слева от меня стартуют, где-то, далеко справа от меня, финишируют, результаты на табло. По телевизору можно увидеть раз в двадцать больше. Да еще жарко. Потеешь.
 А стройотряд мне уже надоел. Я про него еще немного расскажу, чуть позже.
 Ну и пошел я выяснять, что к чему. Выяснилось, что есть что-то вроде биржи, где билетами меняются. Продавать - категорически было нельзя. Только меняться. Народ в штатском следил за этим строго. Да и дорого это - с рук у спекулянтов покупать. А билеты все тогда только через организации распределяли, в открытой продаже их и не было, практически. Я не видел, по крайней мере.
 Придумал я. В основном, все соревнования были в Лужниках. Я смотрел, какие соревнования ближайшие и становился у метро и спрашивал лишний билетик.
 Находился кто-то, конечно. После чего я бежал на биржу и менял этот билет на билет на завтра, на какие-нибудь соревнования.
 И ехал в Петушки. Там что-то больше часа на электричке. Приезжал - показывал, что у меня билет на завтра, на Олимпиаду. А тут на весь стройотряд сумели достать всего три билета. Ну у кого рука поднимется не отпустить? Отпускали.
 Вот так я и больше недели каждый день на Олимпиаду ездил. По два соревнования в день. И на самые дефицитные соревнования попадал. Там рейтинг неформальный был у билетов  и путем ступенчатого обмена можно было на самые престижные соревнования попасть. Финальный матч по футболу, например. Или закрытие Олимпиады. На открытие не успел. Поздно комиссар билеты привез. :)
 Вежливость у персонала была на Олимпиаде убийственная. Я купил мороженное - иду в зал, смотреть баскетбол, мне говорят - с мороженным нельзя. Ну ладно. Я отошел, положил мороженное в карман, прошел на свое место, а это как в театре, между рядами нужно довольно долго идти и кучу людей побеспокоить. Достал мороженное - ем. Этот молодой человек у входа - увидел, прошел между рядами, а это у него несколько минут заняло, подошел ко мне, нагнулся и тихо шепотом, без тени недовольства, говорит, - с мороженным нельзя.
 Я больше с мороженным не ходил. :) Поразил он меня.
 К чему я это все говорю. Про Олимпиады я все знаю. :) Теперь для меня поездки за тридевять земель на олимпиады совершенно непонятны. Если ты один раз на одной олимпиаде побывал - все. Главное же там соревнования или что?
 Ездил домой регулярно, конечно. Помните анекдот, поезд на Воркутю - давно тю-тю. Это мой как раз. Воркутинский. :) Тут я себе нашел развлечение. :)
 Началось у меня это еще, когда я в школе учился. Жили мы даже не в самом городе Печоре - помните песню, у Печоры у реки, где живут оленеводы и рыбачат рыбаки … - а в поселке за городом. Примерно 30 минут на автобусе до школы.
 Кстати, прямо у реки жили. Метров пятьсот что ли. Когда только приехали, от коттеджа, как их называли (на самом деле щитового домика) чернику можно было собирать в метрах десяти.
 Мама у меня пока на работу шла на ГРЭС, у меня родители - строители, ГРЭС строили вот и переезжали с места на место, грибов почти на сковородку успевала собрать.
 Так вот, ездил я каждый день на автобусе туда и обратно в школу. И стоил проезд 6 копеек. 12 копеек в день. :)
 Ну и начал я экономить. :) В общем, придумал я множество способов, как ездить без билета. :) Самый простой и надежный, кстати, обычная внимательность - контролеров сразу видно, по выражению лица, что ли.
 Мне это даже в Москве как-то помогло несколько раз. Там, например, у контролеров есть любимое место для проверки.
 От метро до аэровокзала одна или две остановки на трамвае. А откуда у приезжих талоны? Во многих местах - кондукторы, например, никто и не думает о талонах позаботится. Вот их и ловят контролеры на этом месте.
 Но я оценил техничность. Сразу трое, причем, парни, а не тетеньки, и сразу в три двери заходят. Ваши действия?
 Я применил прием - бумажный тигр. :) Я стоял близко у двери и начал сразу выходить. Тут мешкать нельзя. Надо действовать быстро. Разумеется, парень не промах и спрашивал у всех выходящих билеты.
 Пришлось достать из кармана что-то напоминающее билет и как бы случайно это выпустить из рук.  И бумажку ветром понесло, ну а я, конечно, за ней ломанулся. За билетом, мол, своим.
 А у парня вопрос. Бежать со мной ловить и проверять мой билет или остальных проверять, а там зайцы есть наверняка? В общем, меня он списал на накладные расходы. Тем более, по моему выражению лица догадаться было нельзя, что я без билета. Абсолютно безмятежный молодой человек.
 А контролеры, кстати, зайцев по выражению лица и по движениям сразу видят. Практика.
 МВТУ - ВУЗ режимный. Туда без пропуска не пускают, то есть студенческий билет со всеми отметками. Так я как-то студенческий билет потерял, и ходил в институт без студенческого билета почти семестр.
 Техника простая. Выбираешь момент, когда народу много, и идешь быстро в потоке, при подходе к вахтеру засовываешь руку в карман и начинаешь вытаскивать нечто … :)
 Но оно у тебя застряло и не вытаскивается и такое впечатление, что вот-вот вытащится, прямо сейчас, и поэтому ты скорость не уменьшаешь движения.
 И в тот момент, когда тебя вахтер уже готов тебя остановить, но ты уже прошел даже немного его, ты достаешь это нечто, но держишь так, как будет это показываешь, но что ты показываешь, ему не видно. Собой загораживаешь. :)
 И когда уже отходишь на несколько метров, все-таки показываешь нечто, но это не студенческий билет, а нечто похожее на него, но с такого расстояния этого уже не видно. :)
 Я вас этими байками долго могу развлекать. Ладно, как проехать зайцем на поезде, знаете? :) Ситуация банальная, билетов нет, проводники не берут - а ехать очень надо. Что делать?
 Делается это в два-три приема. Проникновение в поезд. Пережидание проверки. Легализация. :)
 Проникновение. Спрашиваете у кого-то из проводников как имя отчество бригадира поезда. Он обычно в девятом вагоне. Подходите к девятому вагону, держитесь спокойно и уверенно и входите в вагон, проводник спрашивает, вы куда? Отвечаете - я к Иван Семеновичу. Меня лично ни разу не остановили. :) Вас, не знаю. :)
 Войдя в вагон, идете по поезду и заходите в плацкартный вагон. Там затеряться легче. :) Во время проверки билетов используете технику - я свой. :)
 Мне пришлось ее изобрести, когда я ехал в электричке и контролеры вошли сразу с двух сторон и вагон не очень загружен, стоит не так много людей. Или изобрел я ее в автобусе и проверил, а в электричке пришлось повторить. Но не важно.
 Обращали внимание, как контролеры билеты проверяют? Они смотрят себе на руки почти все время, берут у вас из рук билет себе в руки и смотрят на его номер, а на пассажиров смотрят только периферийным зрением.
 Делается это так. Вы подходите - САМИ (!) - максимально близко к контролеру, но так, чтобы бы вы еще не были тем,  у кого он прямо сейчас будет проверять билеты. И медленно, практически незаметно отодвигаетесь, все время находясь на таком расстоянии, что он еще у вас билет не спросит. А у кого-то, кто ближе.
 И вот так побыв в поле зрения контролера, но это все быстро, вы отодвигаетесь может на метра полтора не больше, вы улучив момент, придвигаетесь к контролеру, но становясь уже почти там, где стоят те, у кого он билет проверил.
 В этот момент, отдав билет кому-то еще, контролер на вас ПОДНИМЕТ ГЛАЗА  и его встретит безмятежный взгляд человека, у которого уже билет проверили. А контролер же вас уже видел! Он вас помнит! Значит, действительно проверил.
 И он пойдет дальше. Вот такая техника.
 В плацкартном вагоне немного сложнее, но принцип тот же. Вас заметили, вас видели, но не настолько, чтобы заинтересоваться, а на каком же месте вы сидите?
 Проще способ, конечно, просто вагон-ресторан. Если он уже открыт и работает.
 Если вам нужно уехать с маленькой станции, однажды, но лишь однажды, :) меня все таки высадили на каком-то полустанке, то я просто прошел пару вагонов, спросил у проходящей бабушки, какая станция следующая по ходу поезда и попросился у проводников, чтобы меня довезли до этой станции.
 Вы уже улавливаете, где и как я на самом деле учился? В жизни, а не на лекциях.
 Про стройотряд я еще хотел вам рассказать. Как и положено в советское время, сейчас, кстати тоже, в хорошее место, :) в хороший (денежный) стройотряд можно было попасть по блату. Или же путем общественной работы.
 Заключалось это в том, что для того, чтобы попасть в хороший стройотряд, нужно было начиная с февраля выпускать какие-то стенгазеты, ходить на субботники, слушать какие-то идиотские лекции по технике безопасности и прочее, прочее ..
 Для меня это было выше сил именно из-за искусственности и бессмысленности этих действий. Эти стенгазеты никому не были нужны! Но делались они для галочки.
 Были еще и ИНТЕР-ССО, то есть стройотряды, в которые ездили в ГДР, Болгарию или даже на Кубу - но туда попадали вообще какие-то небожители и я как-то даже зашел в комнату с надписью ИНТЕР-ССО, где обитали эти небожители и потом вышел. Почуял я, мне это не светит. :)
 Так я и попал в пару стройотрядов в Петушки и Смоленск. В такие, куда всех берут. Не в блатные. :)
 В первом стройотряде я попал в струю еще на стадии создания стройотряда.
 Командир, а были тогда командиры - ну это начальник и комиссары, которые отвечали за идеологию, общественную деятельность и вообще за все, что не касается прямо работы … так вот, командир спросил, кто пойдет учиться на стропальщика?
 И я сразу сказал - я. Соображать надо было быстро и я сообразил. Одно дело ломом долбить или что таскать, а другое дело крюки цеплять крана к блокам бетонным.
 В общем, пока крана не было или машины с грузом - мы ждали, пока кран поднимал блок и ставил - мы тоже ждали. Остальные все время работали.
 И вот тут я кое-что понял, насчет специалистов. Из бетонных блоков мы выкладывали фундамент будущей столовой что ли. А выкладывать нужно было по чертежу. И среди нас первокурсников было три третьекурсника. Командир, комиссар и мастер. И этот мастер с умным видом смотрел в чертежи, строительные чертежи, не шутка, и говорил нам какие блоки и куда положить.
 А часто нужно было что-то уточнить, а ни мастера, ни чертежей. И был этот мастер не абы как, а было у него за плечами строительное ПТУ (!) - во как, не ровня нам, рядовым необученным. Ну и напортачил этот мастер что-то. Пришлось нам часть уже сделанного разбирать.
 После чего я раздул из этого дела скандал и отнял у него чертежи. Кроме этого, был у этого мастера символ власти - теодолит! И смотрел этот мастер в этот теодолит с таким примерно видом, как капитан смотрит в подзорную трубу на вновь открытый материк, который, судя по всему, будет назван именем капитана. Гордо, в общем, смотрит. А мы должны были палку с черточками таскать и по его команде ее то поднимать, то опускать.
 Сакральность своих действий он нам не открывал и нам можно было только  млеть от чувства причастности к этому священнодействию.
 Теодолит я тоже отнял. Разумеется, мастер стал в позу и не объяснил ни единого значка на строительных чертежах, доступных пониманию только посвященных в общество вольных каменщиков и выпускников ПТУ.
 После чего пришлось сопоставляя строительные чертежи и построенные уже нами стенки, врубаться, что означают эти самые таинственные знаки.
 После множества операций с теодолитом, похожих на манипуляции мартышки с очками, мы все-таки догадались для чего теодолит нужен. И зачем к нему прилагается палка с черточками.
 В общем, мы приступили к работе самостоятельно, а наш мастер - строительный гуру, приходил, смотрел и надеялся к чему-то придраться, но мы ему такого шанса не дали.
 Он даже сам ходил с теодолитом и уже сам ставил палку, мы ему ее больше не носили и что-то там измерял после нас, но опять-таки, найти зацепок не смог. После чего он куда-то делся и я его больше и не видел.
 Нашелся он к концу стройотряда, на стадии выставления КТУ - коэффициента трудового участия. И тут я с удивлением увидел, что у него КТУ 1.3, а у меня 1.0 что ли.
 Это означало, что как минимум он получит на 30 процентов больше меня и плюс к этому оклад мастера, который ему платит строительная организация, к который мы прикреплены были.
 Простой вопрос за что - неправда ли? Тем более, что мы выполнили на всех объем работ - он оценен в деньгах и делится на всех работающих, а если он мастер, то пусть получает как мастер? С нами же он не работал.
 Пикантной особенностью всего происходящего было так же то, что по строительным расценкам, работа наша с блоками, которые тягал кран, а не мы, в общем-то легкая, давала заработок (на всех) больше, чем очень тяжелая работа по долбежке ломом бетона.
 Но так как наша работа была не тяжелой физически, то это и было основанием для снижения КТУ. Вы сами понимаете - что это безобразие. Хотя и в наше время, многие думают, что чем тяжелее физически работа - тем она должна выше оплачиваться.
 В общем, я устроил на собрании трудового коллектива обсуждение этого вопроса. И чего-то мне удалось добиться, но немногого. Меня поддержало всего пара человека. А остальные просто были на стороне командира и комиссара. Вопрос о КТУ, кстати,  решался общим голосованием всего стройотряда.
 Какие мотивы были у остальных? Боялись, что им КТУ снизят или еще что, но они явно отмалчивались.
 Мне этот случай также дал понять, что все не так, как на самом деле. Я, кстати, демонстративно грелся на солнышке, на виду у тех, кто долбит ломом, истекая потом, когда не было блоков или крановщик уходил на обед или еще что.
 Изображать ударную работу на показ и прятаться тогда, когда работы нет, чтобы никто не видел - мне и тогда и сейчас было противно. А тут я понял, не важно, как ты работал на самом деле - важно как ВЫГЛЯДЕЛО то, что ты делал.
 А вот делать вид мне всегда не нравилось. Причем, что интересно и сегодня, хотя социализм сменился капитализма, по прежнему чаще всего оценивают по тому, как что-то выглядит, чем по тому, как оно есть на самом деле.
 Поэтому я и считаю справедливой оплату по результату, а не по затраченному времени или по количеству пота, так как много пота может означать недостаток ума, или просто работу на показ.
 А результат не может быть определен - если нет четкой цели и не определены промежуточные этапы в достижении цели.
 Например, положен фундамент полностью - стоит столько-то. А сколько мы на солнышке грелись - кого это касается?
 Кстати, пока я книгу пишу, мне уже с помощью Интернета на нее отзывы поступают. Пишет, например, некий психолог, что я даже похож на злого волшебника, который жизни радоваться не умеет. Это по поводу девушки, которые копируя героев сериала "Элен и ребята" целует всех, обнимает. Мол это так прекрасно, а я недоволен.
 Только психологу может быть непонятно разница между БЫТЬ и КАЗАТЬСЯ. И только психологи это не различают. А мне показуха сразу видна, вот и противно.
 Но не будем отвлекаться. Оплата по результату практически только у предпринимателей. Вроде, когда оплата сдельная, тоже оплата по результату - но учитывая, что расценки сдельщику назначают - то на самом деле это не совсем так. Только предприниматель назначает САМ цену тому, что он делает.
 Разумеется, он учитывает, что если будет очень дорого, то покупателей будет мало и цену выбирает тщательно - но назначает ее САМ.
 А вот кто назначает цену вашему времени, которое вы тратите на работу???
 Если не вы - то мне вас жаль. А если вы сами, то почему согласились на столь маленькую цену, когда многие зарабатывают намного больше?
 И вообще, сколько стоит треть вашей жизни, которую вы проводите на работе? А некоторые трудоголики и больше трети жизни на работу тратят.
 И для чего тратят? Чтобы показать другим как (внешне) круто они живут? А что они чувствуют сами в это время? Вы кстати, знаете, для чего вся эта демонстрация крутизны нужна?
 Демонстрируют крутизну те, кто внутренне очень неуверен в себе и кто очень зависит от мнения окружающих. Тот, кто в себе уверен - вообще на показуху ничего не делает. Лень. :)
 Так что очень внимательно обратите свое внимание на то, что вы делаете НА ПОКАЗ, а что для дела? И имейте ввиду, что чем больше у вас показушная составляющая - тем в большей степени вы зависимый человек.
 Сможете ли вы реально что-то делать, когда к вашим действиям будет неодобрительно относится большинство ваших знакомых?
 А я прекрасно знаю и мне многие об этом писали, что как только начинаешь создавать свое дело, начинаешь ПРЕДПРИНИМАТЬ, - все родственники и знакомые вдруг проявляют активность и начинают отговаривать, пугать, пророчить неудачу и так далее.
 Почему они так поступают? Да потому, что ваш успех для них очень опасен. Это же будет доказательством того, что они не правы, что они живут неправильно.
 Они и сами в глубине души понимают, что живут неправильно, но тут же придется в этом признаться. Нет, нет и еще раз нет. Признаться - ни за что! Вот позиция большинства.
 Вы много людей знаете, которые умеют публично признаваться в своей неправоте? Это как раз сильные люди. Сейчас я вам покажу как это делается.
 Цитирую письмо от Штирлица, которого я уже упоминал:
  Первая производная - это предел (повторяю, предел) отношения приращения функции к приращению аргумента, когда предел приращения функции стремится к нулю  
  Не, не так. Предел уже никуда не стремится. К нулю стремится прир. арг. 
  Итак, записывайте. Корни квадратного уравнения равны b в квадрате плюс минус Дискриминант и деленное на 4а. Это очень важно! Деленное именно на 4а! 
  х= - b +- корень из Д деленное на 2а. 
  Знаете ли вы, что сила тяготения обратно пропорциональна кубу расстояния? Как не знаете???  
  Квадрату :) 
  Ты специально ошибок понаделал? 
  Так, понял, не специально. Это намек на то, что хоть правильно пиши, хоть не правильно - один хрен. Так? 
  Штирлиц  stirliz@donpac.ru 
 (Кстати, по этому электронному адресу, вы можете заказать. эту и другие мои книги, у Штирлица оптом. И не будьте слабоумными. Оптом. А не по одной штуке.)
 Насчет силы тяготения я не уверен, все-таки еще в справочник лезть лень, а в  двух первых своих замечаниях - Штирлиц прав.
 А по поводу того, хоть правильно пиши, хоть нет, действительно, скажите какая разница? Ну какая? Авария на атомной станции произойдет, от того, что мы тут с вами ошибку нашли или спутник упадет? Так зачем это наизусть запоминать?
 Кстати, кроме Штирлица никто ошибок и не заметил. :) Штирлиц в прошлой жизни правда математиком был, пока не стал предпринимателем. А остальным образование ничем не помогло, как я вижу.
 Понятно теперь, как свои ошибки признавать? Как учит нас Карнеги - если вы не правы, признайте это быстро и решительно.

 Я был не прав.

 И слово "предел" лишнее в определение вставил и формулу решения квадратного корня толком не помню и даже кто-то из нас со Штирлицем, :) не прав по поводу закона тяготения.
 Вы там спросите у детей какая формула правильная, ладно? :) Может хоть они точно знают? Правда, потом все равно забудут. :)
 Ну и что страшного произошло после признания мною своей неправоты? Камни на голову начали падать или потолок обрушился?
 А почему же многие так панически боятся признаваться в своей неправоте? Или иллюзия собственной правоты это единственное за что они держатся в жизни? И отнимать у людей это - все равно что игрушку у ребенка?
 Сколько раз я начиная дискуссию - слышал слова, ну мне это уже неинтересно, я больше на эту тему говорить не хочу, давай закончим …
 И произносили это, что парадоксально, именно в тот момент, когда я уже прижал своего собеседника и ему уже остается по поводу хотя бы одного своего высказывания признаться, что он был не прав.
 Вы мне можете сказать, почему так пугает слабоумных необходимость признаться в своей ошибке?
 У них же любимый тезис, что они за свою жизнь НИ ОДНОЙ ОШИБКИ не совершили!  И всегда были просто несчастными жертвами ужасных и безжалостных обстоятельств.
 И это какие то нелюди все время их вынуждали делать не то, что они хотели, но ни единого шанса жить по-другому у них не было и приходилось смиряться и быть послушными давлению ситуации и сильных мира сего.
 А они слабые, беспомощные, но добрые внутри. :) Мне понравилось фраза из песни - " Я добрый, но добра, не сделал никому".
 Кому может помочь слабый и добрый? Лучше бы себе помог. И детям своим. А то готовит своих детей при помощи этой мясорубки - средней и высшей школы, для этого молоха.
 И будут и этих слабых и их детей эксплуатировать, пока у них силы еще будут - а потом кинут подачку - нищенскую пенсию и свободен.
 Ну давайте, заводите свою песню несчастной жертвы - ну что я то могу сделать, от меня это не зависит, так мир устроен, а нам только терпеть и что демократия - это ужасно - но это лучшее, что смогли придумать люди до сих пор.
 А что ваше кредо: всегда второй?

 Только второй - вот наше кредо!

 Слабоумные даже дергаться начинают от мысли, которую я сейчас скажу. Мало ли чего до сих пор не придумали. А ты сам придумай. Первым! Стань первым, наконец. Избранным!
 Смотрели фильм Матрица? Если - не смотрели, сходите посмотрите - а то этот отрывок книги будет непонятен.
 Помните, как Морфеус предложил Нео две таблетки. Одна таблетка - узнать реальность - вторая проснуться завтра, все забыв.
 Я вам тоже прямо сейчас таблетку предлагаю. И прошу тут редактора книги сразу две таблеточки нарисовать. На одной таблеточке написано - вечно второй. На второй - я первый.
 Вы когда фильм смотрели, наверняка себя представляли на месте Нео и что, какую бы таблеточку выбрали на его месте? Молодцы. На чужом месте мы всегда герои. :)
 А на своем? Выбирайте таблетку. Давайте, времени у нас мало. :)
 Помните, что позже Морфеус сказал Нео, когда он сильно переживал, увидев реальность, как она есть? Морфеус сказал - я обещал тебе, что ты узнаешь правду, но не обещал, что она будет приятной.
 В нашем случае все намного лучше. Реальность будет ТРУДНОЙ. Но неприятной она не будет. Наоборот - она будет очень даже радостной.
 Правда отвечать придется за все самому и когда ты сам будешь слышать причитания жертв, которые пытаются самим себе внушить, что не отвечают за принятые самостоятельно решения - то будет смешно.
 Смешно будет потому, что ты будешь вспоминать, что и сам был таким.
 Так что у нас? Таблеточку выбрали? Ну что, завтра утречком проснетесь, и на работу? С новыми силами? :)
 Вы только не пугайтесь. Я человек мирный. :) Я вам даже полгода дам для создания своего Дела. Параллельно будете создавать - оставаясь на своей работе.
 Только одно условие - в качестве подтверждения, что вы действительно выбрали правильную таблеточку - повесьте у себя дома и на работу листочек с датой последнего вашего рабочего дня. Договорились?
 А если вы выбрали неправильную таблеточку - то найдите где-нибудь пенсионное удостоверение и повесьте его на видном месте.
 Это будет теперь ваш фетиш. Окончится ваша работа только тогда, когда вы получите эту заветную бумажку. Она составит отличную компанию к вашим дипломам. Подтверждая известную истину - без бумажки - ты букашка. А с бумажкой человек. Правда трусоват, но кто в наше время не трусоват. Правильно?
 Ну как оно? Насчет надписи на обложке книги я был прав? Это и правда опасно для вашего мировоззрения? Только никому этого не рассказывайте. :)
 А то ваши многочисленные родственники и знакомые начнут говорить, что у вас поехала крыша и что вы попали под чье-то внимание. Конечно, вы попали. Конкретно попали. :)
 Не понимать то, что уже понял - невозможно. Теперь вы этого не забудете. Ха-ха-ха. Правда моя совесть чиста. Я же предупредил.
 И даже на обложке предупреждение написано. На такие предупреждения слабоумные и ломятся. Хотят чего-нибудь запретного. :)
 Вы думали это так, для красного словца написано? Кстати, по поводу многочисленных критиков.
 Вы имейте ввиду, что с меня ведь как с гуся вода. Если вы что не доказали - так не доказали, а если я где не прав, я это признаю и да и все. Какие проблемы?
 Вы можете мне много вопросов задавать, а это как,  а вон то, так я вам на это отвечу, у вас что кредо быть вечно вторым? Вы какую таблеточку выбрали?
 Ну так и вперед - думать своим умом. А то он у вас от неупотребление атрофируется скоро. Сколько можно думать памятью - этим умом вечно вторых.
 На самом деле я вас просто заманивал выбрать нужную мне таблеточку. И все. :) Теперь вы попались и крепко. Придраться ко мне у вас шансов нет.
 Я вам даже скажу - что вам нужно не брать с меня пример, а идти ДАЛЬШЕ! Ну что вам какой-то Мороз авторитет, что ли?
 Вы сами себе первый и сами себе авторитет. И сами придумываете мысли, а не в книжках их читаете. А для предпринимателя деньги - это навоз. Сегодня нету - завтра воз.
 Так что вам еще нужно? Вы сами можете решить все свои проблемы, как финансовые, так и интеллектуальные. Правильно?
 Только имейте ввиду, что надо действовать. Откладывание действий - есть несомненный признак вашей неуверенности в себе. А вы же в себя верите. Вы видели где-нибудь сомневающего в себе Избранного?
 Я вас долго искал. И нашел! Вы - Избранный! И к гадалке не ходи. :)
 Помните как Нео сказал предсказательнице, что он, мол, не верит в судьбу и верит в себя. Она ему так и ответила. Как ты хочешь - так и будет. Поверишь в себя - будешь Избранным, не поверишь - не будешь.
 Ну и что мы будем теперь со всем этим делать? Проснемся завтра с большим желанием все забыть? :) Так поздно.
 У нас тут не кино, обе таблетки одинаковые. Обе лечат от иллюзий. А хоть какую-то вы выбрали.
 Если не выбрали никакой - то я и это предусмотрено. :) Но что будет в этом случае - не скажу. Сами узнаете. :)
 Пожалуй осталось ответить на последние возражения в картине мира, которую вы видели в этой книге. А как же милиция и армия? Как быть с защитой?

 Защита.

 Представьте себе, что вы этот вопрос Морфеусу и Нео зададите. Как мол быть с тем, что нас армия и спецслужбы защищать не будут? :) Догадываетесь, что они ответят?
 Но на самом деле эти вопросы решаются просто. Я офицер запаса и в армии служил и начальником караула ходил не раз и пистолет таскал подолгу на поясе.
 Правда мне непонятно, почему в армии мне пистолет доверяли, а на гражданке нет? Вы как думаете - почему? Как вы думаете, будут у предпринимателей - вооруженных всего-лишь даже пистолетами - проблемы с рэкетом?
 Но, разумеется, кому-то выгодней, вместо того, чтобы заработать на продаже предпринимателям пистолетов - брать с них деньги, якобы за защиту.
 Охранные фирмы, которых теперь множество появилось, в большинстве своем, хотя в семье не без урода, свои услуги не навязывают.
 Хочешь плати - не хочешь, не плати. А вот услуги милиции нам навязывают. Правда на самом деле милиция работает, ну вы знаете сами на кого, а вот оплачиваем ее услуги мы с вами.
 Причем парадоксально то, что предприниматели, в процентах к доходу платят намного меньше, чем наемные сотрудники.
 Чтобы наемному сотруднику 1000 рублей зарплаты заплатить, нужно почти 500 рублей отдать. Половину!
 Часть из них якобы платит сам сотрудник, а часть, соцстрах и пенсионные платежи, якобы предприятие. Детский сад. Кого обмануть хотят?
 Если вы пришли в магазин и вам сказали, что вот этот товар стоит на самом деле 1000 рублей, а еще 300 рублей, которые тоже нужно заплатить, это так налоги, и можно сказать к цене не относятся, вы что скажете на это?
 Ну так и для предпринимателя неважно, как что называется. Если он платит 1500 рублей, а сотруднику достается только 1000, так что он теперь должен за свой счет эти налоги компенсировать?
 А откуда у него этот свой счет возьмется? Не оттуда ли откуда и все остальное берется?
 К чему это я. На самом деле предприниматель платит, столько, сколько он может заплатить или столько, сколько он считает правильным платить. А если из этой суммы государство половину забирает - так пусть проигравший плачет.
 Он что думает, в сказку попал. :) Так вот, примерно половину от заработанного наемный сотрудник отдает государству. Которое, насколько я помню, сегодня состоит из 17-ти миллионов, что ли, чиновников и меньше двух миллионов военнослужащих.
 Ну и кто там говорил о необходимости финансирования армии? Про армию я вам еще кое-что расскажу. Всю правду. Но пока мне непонятно, почему под лозунгом защиты Отечества нужно кормить 17 миллионов паразитов?
 Кстати, в советское время чиновников было НАМНОГО меньше.
 А если говорить о половине зарплаты … Кстати, это не все. Есть еще налог на добавленную стоимость, которой облагается сразу весь доход фирмы и это около 20-ти процентов и еще 35 процентов налог на прибыль.
 То есть, если на счет фирмы поступило 1000 рублей, которые вроде должны на развитие фирмы пойти и на зарплату, так сразу больше половины с них - долой!
 И из тех, что в зарплату пойдут, еще половина. И это далеко не все налоги.
 Так что, когда предпринимателей обвиняют в уклонении от налогов, то умалчивают, что если платить все, как положено, то даже самому предпринимателю на зарплату не хватит, не то что на зарплату сотрудников.
 Куда там крепостному праву? Там крестьянин отдавал, если земля своя, 10% урожая. И свободен. Правда была и форма - "исполу". То есть, крестьянин отдавал половину урожая в качестве арендной платы за землю.
 Сейчас примерно так и есть. Земли ни у кого из нас своей нет и вот за право жить на земле - надо отдавать не половину, а даже больше всего, что заработал.
 Кстати, если говорить об армии, то стоит вспомнить хитрых швейцарцев. Которые заделались нейтралами и делают вид, что они не причем.
 Во-первых, стоит задаться вопросом, каким образом им столько лет удается избежать агрессии в свой адрес и может позаимствовать этот секрет?
 А во-вторых,  Чего бояться тому, который и так отдает больше, чем половину?
 Тем более, что нас эксплуатируют намного более прогрессивным способом, как я уже говорил.
 Нашими же руками, на нашей же территории, отнимают у нас же и под видом процентов за кредиты, вывозят собранное, только уже не в виде денег, а в виде нами же произведенного.
 Вы мне скажите, куда можно было ВНУТРИ нашей страны, если учесть, что обращение долларов у нас на территории запрещено - потратить 100 миллиардов долларов, да еще и накоплений всех жителей, которые были отняты с помощью инфляции?
 Ведь инфляция - это когда ЦБ печатает деньги. Много денег. Да не раздает он эти деньги, а ими что-то оплачивает. Я конечно, понимаю, что в ЦБ такие зарплаты, что нам и не снились, но все равно столько не потратишь. Что же оплачивало такое наше родное правительство?
 Ведь инфляция - это не значит, что деньги все испарились. Это значит, что они перетекли к тем, кто новые деньги печатал.
 Ну и куда эти напечатанные деньги были потрачены??? Я себе представляю так, что если все сбережения граждан в Сбербанке взять и начать на них что-то строить, то пусть не арабское чудо, но хоть по десятку зданий в каждом городе построить можно было. Нету.
 И оборудования никакого ввезенного на 100 миллиардов кредитов не видно. И даже на миллиард и то не видно!?
 100 миллиардами, взятыми в кредит, можно было только оплатить что-то на Западе. И все. Так за что там заплатили?
 Вообщем так. Пока мне не объяснят, куда деньги дели, я ни тому правительству, ни этому, ни следующему - не доверяю. Откуда я знаю, куда они собираются мои деньги тратить?
 Если так же как раньше - то помогать им в этом просто аморально. Не по совести. Они или войну в Чечне устроят, против моего согласия, кстати, или еще что.
 Почему это  меня тут держать за идиота пытаются? Мол, ты плати, а куда мы деньги будем тратить, не твоего ума дела.
 Да нет. Я просто платить перестану и посмотрю, что вы там без меня и других, кто платит, делать будете? Дальше будете умничать и про тенденции в экономике мудрено рассуждать или у вас там жаренным запахнет?
 Хорошо было помещику балы устраивать, пока ему крестьяне амбары заполняли. Сам посади, сам вырасти, сам собери, сам отвези и отдай, да с поклонами.
 Так и сейчас точно также. Сам все заработай, сам посчитай, сколько должен за заботу барскую, да с поклонами и конфетками-шоколадками в налоговую отнеси. И не забывай повторять - спасибо партиям и правительствам за неуклонную заботу о нашем постоянно растущем уровне жизни.
 Так на дворе не 19 век, кажись? Али мы крепостные? Стеньку Разина что ли вызвать или Емельку Пугачева - пусть экспертизу проведет - крепостные мы, али как?
 Или наши земляки уже не в чести. Только международная экспертиза силу имеет. Так что ли?
 Но давайте армией займемся.

 Армия.

 Да, пока не забыл. Знаете, в конституции статья есть - мол, нельзя там кого-то насильственным путем свергать. А что свергать, если у нас идеологическое разнообразие? Нам по Конституции вообще никакого общественного строя не положено!
 Власть насильственно свергать нельзя, но при этом можно насильственно отнимать часть заработанного у каждого человека на территории страны. Налоги - это называется.
 Нессиметричненько как-то. Насколько я помню, по Конституции приоритет человека выше - чем приоритет государства.
 Но по отношению к государству - насилие - ни-ни. Исключительно МИРНЫМ путем. А вот по отношению к человеку - никаких проблем.
 Нет, я хочу равноправия с государством. Чтобы со мной тоже мирным  путем. Уговаривали чтобы меня, мол, не делай так, Юра, низзя. Но мирным путем. Без всякого насилия.
 Кстати, по этому поводу есть сильная идея. Есть у меня старый знакомый, зовут его Сергей Ларин. Приоритет его. Думаю, он не обидится, что я его идею сделаю публичной. Идея называется - государство-человек.
 Ну то есть, каждый человек становится самостоятельным государством и обладает полной суверенностью. Ко мне насилие применить? Да вы что - я же тут же войну объявлю! И прав буду согласно международной практики.
 И свободные суверенные государства могут образовывать блоки и, кстати, выпускать свою валюту, свои знаки отличия и так далее и тому подобное. И является такое государство абсолютно равноправным другим государствам. И налоги с него требовать - НИЗЗЯ!
 Что это за колониальные замашки?
 Чувствуете вы уже, что как ни крути, но государство, даже самое маленькое, обладает большими правами, чем человек. А как же это? Это ведь явно противоречит нашей Конституции!? Человек же превыше всего! Это он высшая ценность!
 Ну-ка, Конституционный суд - приведите действующее законодательство в надлежащий вид. И если я где увижу, что имею прав меньше, чем какая-нибудь Швейцария, то  …
 Чтобы такого сделать то? Чем наше государство напугать-то можно? В суд подать? Так государство судьям зарплату платит и еще квартиры дает. Плохому судье могут квартиру не дать. Кто же будет кусать руку благодетеля?
 Референдум объявить? На какие шиши? Очень дорогое дело, подписи собрать, два миллиона что ли, чтобы референдум провести.
 Это президенту даже и трех рублей со своей зарплаты тратить не нужно, чтобы референдум протолкнуть или свою предвыборную компанию провести.
 Ну и где мы тут видим равноправие? Ленин, пожалуй, был прав. Мы, сказал Ленин, пойдем другим путем.
 А то нам все лапшу вешают - мол, обращайтесь в суд, идите, добивайтесь демократическим путем совершенствования законодательства.
 Мол, обращайтесь к своим хозяевам с просьбами о послаблениях согласно утвержденного ритуала.
 Если крестьяне ругаться начинали, приходя к барину, так их и высечь могли.
 Крестьянин должен был снять картуз, поклониться и бить челом, мол, ослобоните, не могу я больше, войдите в положение. А если как-нибудь по другому - бунтовщик. А что изменилось то?
 Ребята, какие еще демократические процедуры? Власть в руках того, в чьих руках СМИ. Дайте мне на пару месяцев СМИ страны - и как вы думаете, сможет ли правительство мне противостоять, пока у меня СМИ не отнимет?
 Реальная власть - это не армия, не милиция и даже не ФСБ. Реальная власть - это средства массовой информации. Запомните это.
 Информационное неравенство - вот секрет власти. Тот, чьи мысли распространяются наибольшим тиражом, тот и обладает реальным влиянием. И наоборот.
 Пропаганда и агитация - вот путь, который указал Ленин. А он был совсем не дурак. Это человек, который оказал влияние на весь мир соизмеримое с влиянием Христа или Будды.
 Это благодаря Ленину был впоследствии создан Восточный блок. Приплюсуйте к СССР, Китай, Болгарию Чехословакию, Югославию, ГДР и так далее …
 И в свое время западные интеллектуалы весьма скептически отзывались насчет перспектив Запада. Коммунистическое влияние росло с каждым годом.
 Сегодня я опять скептически высказываюсь насчет перспектив Запада.
 Новая идеология, которая превосходит и буржуазную и коммунистическую идеологию - уже родилась. И ее ничто не остановит.
 Вы думаете я говорю об этой книге. Нет, не об этой. И не я автор новой идеологии, - которая приведет к расцвету России, а затем и всего мира.
 Я вам немного расскажу о ней, чуть позже. Скажу только, что в этой идеологии как раз Человек будет на первом месте. А не интересы партии или интересы правящей верхушки.
 Но вернемся к армии. В этом году (2003) 22 февраля прошло офицерское собрание, на котором, если коротко сказать, офицеры выразили недоверие сегодняшнему руководству страной и считают, что все надо брать в свои руки. До ручки дошли. Дальше уже нельзя на все это так просто смотреть. И выводы они делают по поводу происходящего в страной примерно те же, что и я.
 Но это все глобальный взгляд, а я вам расскажу личные впечатления от советской армии. Служил я, в звании лейтенанта, еще в 1985-1987 годах. Тогда положение в армии было несравнимо лучше, чем сегодня, но тем не менее …
 Начну, я пожалуй, с конца. Через несколько месяцев после того как я отслужил в ПВО (Противовоздушная оборона), меня неожиданно призвали на сборы. В Академию войско ПВО.
 Пока я был в армии, мне казалось, ну может все это просто в отдельных частях, но там-то наверху - все по уму делается. Ничего подобного. Наверху делалось еще хуже.
 В частности нас, около 30-ти человек призвали со всей страны, от Дальнего востока, до Прибалтики и учили одному и тому же.
 Это, обратите внимание, при том, что я, совсем недавно например, закончил МВТУ им Баумана и как-бы, :) разбирался в электронике немного, и только что отслужил на одном из ракетных комплексов. Кроме меня были также люди с образованием - строительный техникум и тому подобным и многие из них в армии не служили.
 Теперь представьте себе лекции про ракетный комплекс, на котором я ТОЛЬКО ЧТО отслужил, мне, и одновременно, мужикам в возрасте, которые работают на стройке?
 Кстати, даже я не все понимал из того, что нам там преподавалось. Что могли понимать другие - я с трудом себе представляю.
 Так как я был самым нерадивым слушателем курсов - то мне в итоге поставили две четверки. Хотя, как вы сами понимаете, реально матчасть я знал намного лучше чем все, кто был на курсах и неизвестно еще кто из нас, преподаватель или я, больше в ней понимал.
 Преподаватель даже сказал, что мне поставил пятерки, но потом объявили, что у меня четверки. Видимо было указание потом специальное. Оценка эта не имела НИКАКОГО значения ни для меня, ни для остальных, но тем не менее …
 Пробыв в Академии ПВО два месяца я понял, что дело - труба. Никаких иллюзий, что где-то там наверху есть умные люди, у меня не осталось. Когда я увидел, что майоры в лабораториях ведут военно-иследовательскую работу паяя схемки из набора "Юный радиолюбитель" …
 Я честно говоря и в МВТУ далеко не всем был восхищен, из того, что видел, но средний военный уровень - это …
 Еще будучи в армии, проходя службу на точке, 90 км примерно, от Волгограда я имел возможность наблюдать незабываемый случай.
 Занятие, которое проводит зам. по вооружению части. Собрались почти все офицеры. Человек 30-40. Для начала у всех спрашивают - расскажите законы Кирхгофа.
 Ну что вам сказать по поводу этого вопроса? Это примерно, как у первоклассника, уже изучившего все буквы, спросить, какая буква последняя в алфавите.
 Для офицеров - закончивших военное училище по профилю, то есть ракетные комплексы, а это электроника и электроника и еще раз электроника и для офицера, который ежедневно имеет дело по службе с электроникой и который ищет неисправности часто и так далее ….
 Для этих людей не знать этого? Это НЕВОЗМОЖНО! Но тем не менее все молчали …
 Когда молчание затянулось, я в конце концов поднял руку и сказал, не помню, какой из этих законов первый, а какой второй, но они таковы:
  Сумма токов в узле равна нулю. 
  Сумма напряжений в замкнутой цепи тоже равна нулю. 
 Но это еще цветочки. Когда я увидел, что один из офицеров не может ответить на вопрос - какое сопротивление диода …
 Ну, во-первых, вопрос некорректный, диоды разные бывают, а во-вторых, первым и главным свойством диода является то, что в одном направлении сопротивление диода большое, а в другом маленькое.
 Видимо это и имел ввиду спрашивающий. Но ответа, увы, он не получил.
 Рассказывать про армию я в таком духе долго могу. Но давайте об основном.
 Когда я пришел в армию, то находился под обычным заблуждением, что в армии нужно четко выполнять приказы. Через месяц, примерно, я начал в этом сомневаться, через два, уже понял, что это не так, а через три, у меня проблем не было.
 Так как я без всяких возражений сначала делал все, что мне говорят, то каждый день я, то с группой солдат копал какую то яму, то был старшим по машине …
 Это специфическая армейская штука. Машина не должна выезжать с территории части, если в ней не находится офицер или прапорщик.
 Поэтому в качестве манекена с погонами там должен находиться кто-нибудь ненужный  соответствующего звания.
 Вот я таким и был несколько месяцев. Сидишь как дурак рядом с водителем и все. Причем водитель сам знает что делать и куда ехать, я то понятия об этом не имею - но ПОЛОЖЕНО!
 Проходит месяц, другой и тут, совершенно неожиданно для меня, меня начинают упрекать, мол, почему ты свою матчасть не знаешь? Я поражен до глубины души, когда же я ее буду изучать, если я все время на посылках?
 И понял я, что это никого не волнует и более того, уже начинают надо мной подтрунивать. Ну а кто будет уважать человека, который принеси-подай. И если кого нужно куда послать, то я сразу у всех на уме.
 Кстати, система в армии интересная. Там очень важное дело - обломать новичков. Солдат ты или офицер - значения не имеет.
 Майоры с большим опытом работы с людьми, каждый день тренирующиеся и которые постоянно принимая пополнение - оттачивают это мастерство - могли обломать так, что мало не покажется.
 Для многих моих однокашников, которые тоже в армию попали - армия адом показалась. Хотя они все-таки офицерами служили.
 Некоторые приемы обламывания я и сам освоил.
 Солдатов в моем подчинении собственно не было, но ведь постоянно что-то делать нужно, а значит у тебя пусть временно, но кто-то будет в подчинении. И я хорошо помню, как я сам придумал, :) или переоткрыл один из приемов.
 Веду я 5-6 солдат на позицию. И идут они демонстративно выпендриваясь. И на мои замечания реагируют настолько вяло, что даже непонятно, слышат они меня или нет.
 Это, кстати, насчет той иллюзии у многих, что если у тебя погоны в армии, то все тебя слушаться будут. Не будут.
 Могут и послать и посылают, если ты личного авторитета не добьешься.
 В армии, как и везде, все зависит от того, какой авторитет вы заслужили, а не от того, какие у вас погоны и какая должность.
 Так вот, сделал я следующее. Довел свое небольшое отделение до позиции, поставил на солнцепек, сам стал в тенечек и скомандовал: Равняйсь!
 Они так вяло, голову повернули и все. :) Мол, ну чё надо. Не подтянулись молодцевато, не выпрямились.
 Я скомандовал: Оставить! Гениальная команда - оставить. Рекомендую. К своим подчиненным применяйте. Начали они что-то делать, но не так. Скомандуйте - отставить. И опять скомандуйте - что делать. С третьего раза даже самые тупые все понимают.
 В общем, я это Равняйсь - Отставить, скомандовал раз пять. И они все поняли. Что время на моей стороне, никуда я не спешу и если они хотят услышать - Вольно - Разойдись, то нужно выполнить команду как следует.
 Выполнили, конечно. И с ними у меня уже проблем не было. Поняли они, что мои команды лучше выполнять.
 Так я отвлекся. Когда меня начали насчет матчасти отчитывать, то я пошел на следующей день в секретную библиотеку, набрал целый портфель секретной литературы - принес ее и уселся изучать. Меня по привычке хотели куда-то отправить - но я возмутился. А когда же я буду матчасть изучать.
 И тут произошло чудо. Мне сказали - ну и ладно. Сказали, потому, что в моей кабине с аппаратурой, где находилось собственно мое место по боевому расписанию, находился одновременно мой начальник отделения, командир батареи и командир дивизиона. И они все немного командовали, периодически. :)
 Я был поражен тогда, что меня в покое оставили. А сейчас понимаю. Все дело в ПРИОРИТЕТАХ! Если бы я рапорт по команде подал, что меня старшим все время посылают на разные хозработы, то надо мной бы посмеялись.
 А вот если бы я подал рапорт, что мне не выделяют время для изучения матчасти - то у моих начальников могли бы быть проблемы. Боевая подготовка то НА ПЕРВОМ МЕСТЕ.
 Правда, на самом деле по количеству затрачиваемого времени на первом месте в армии хозработы. Армия - это хозработы, хозработы и еще раз хозработы. Даже для офицера.
 А уж для солдата жизнь в армии состоит в основном из помывки полов, подметания плаца, протирки какой-нибудь техники, копания ям, строительства чего-нибудь и так далее и тому подобное.
 И любой проверяющий, приезжая, проверяет прежде всего внешний вид зданий, сооружений и так далее. А совсем не боеспособность техники или знание матчасти, так как чаще всего он и сам в этом не микитит.
 Вот и проверяют наличие пыли, прежде всего, в аппаратуре.
 Потратил я на изучение техники месяцев шесть. Ну мне самому было интересно. После этого никаких вопросов по службе, то есть по исправности моей техники не было.
 Мой авторитет был настолько высок, что даже когда что-то ломалось, а ломалось что-то раз в два-три дня,  и я говорил, что это не в тех блоках, за которые я отвечаю, то мне верили на слово.
 Я даже как-то как обычно ляпнул это, но посмотрев внимательней, увидел, что моя техника как раз не фурычит. Пришлось неисправность по-тихому в обед найти и устранить.
 Поиск неисправностей для человека, который плохо знает что такое диод, это конечно, мука. Начинали обычно с того, что пинали блоки. Вдруг заработает.
 А если неисправность не устраняли к вечеру, то могли приказать искать неисправность и всю ночь. И иногда таких бессонных ночей были и по три и больше. Не у меня. Я как-то быстро отстреливался. И даже другим помогал.
 Кстати, как это в жизни и бывает, был у нас в части один старший лейтенант, уже однажды разжалованный из капитанов. Вот у него способность в технике была, что называется от Бога. Но пил, он, конечно.
 Однажды не могли найти неисправность несколько дней. Отчаялись уже все. Командир приказал привести этого старшего лейтенанта. Он пьяный в стельку. Командир говорит, все равно, привести! Он пьяный лучше вас трезвых разбирается.
 Его буквально внесли в кабину, он ее взглядом обвел и говорит - блок питания включите. В нижней части каждого шкафа с аппаратурой  блок питания и выключатель также.
 Кто-то этот блок питания выключил, шкаф вообще не работал, и никто этого за несколько дней и не заметил. Это даже не закон Ома или Кирхгофа. Это что?
 Но такие мастера своего дела, редкость в армии, к сожалению. Высот там чаще достигают служаки. Умеющие выслужиться перед начальством. Баньку организовать для проверяющих и тому подобное.
 Когда наша часть ездила на полигон для боевых стрельб … Меня не взяли, я в это время получил практику, кстати, исполняющего обязанности командира дивизиона, это должность подполковника. Интересные ощущения, кстати, когда у тебя в подчинении столько людей и офицеров.
 Так вот, когда наши ездили на полигон, то основная тема была, это что взять с собой для подмазывания инструкторов на полигоне. И вина с собой набрали и спирта и много еще чего в подарки.
 Ни для кого не секрет, что результаты стрельбы и оценка боевого состояния части больше зависит от этого, чем от реального уровня подготовки. Так это еще в  85-87 годах было! Когда в армии был относительный порядок, а что сейчас творится???
 Но и тогда. Приехала проверка. Один из самых эффектных аттракционов, которые любили проверяющие проверять - это перегрузка ракеты на пусковую установку с прицепа.
 Команды звучат, расчет штурвалы крутит, соосность выставляет прицепа и пусковой установки, по рельсам ракету перекатывает. Нормативы там вроде таких. Три с чем-то минуты - отлично, четыре минуты - хорошо, пять минут двойка.
 Ну и взбрело тут проверяющему проверить чуть больше. Вместе с подъездом КРАЗа, с этим самым прицепом к пусковой установке.
 Это было зрелище, от которого у кого-то живот болел, а кто-то плакал горючими слезами по своей загубленной карьере.
 Лучшие КРАЗисты подъезжали СОРОК МИНУТ!
 Задачка это вроде подгонки фуры с прицепом к заднему подъезду магазина. И чтобы можно было рельсы сочленить, нужно было подъехать ровно и плюс-минус десять сантиметров.
 Эта задача оказалась не по зубам нашим доблестным водителям. А кто их этому учил? Был один расчет для показушной перегрузки ракеты, а остальные на хозработах.
 Таких историй десятки. После каждой цели, которую сопровождал наш дивизион и часть, нужно было, кто-то придумал, отправлять в центр для контроля фотографии. Приспособили фотоаппарат на одной стенке и он снимал показания приборов. Ну вы себе представляете освещение в этих кабинках - фото далеко не всегда выходили. Что тогда?
 Тогда включалась аппаратура, выставлялись все правильные показания вручную и затем все это фотографировалось. Потом нужно пленку проявить, фотографии отпечатать, а их там не один десяток, да качество должно быть ХОРОШЕЕ! В общем работа идиотическая. Я солдата научил, он это все делал, пока я дремал. Как-то часто получалось, что все эти цели летали вечером, а фото нужно было сдать к утру.
 Да мало того, потом выяснялось, что разных комплексов показания приборов не бьют, из корпуса ПВО диктовали правильные цифры, которые у нас должны были быть и мы все переснимали и снова фото отправляли. И опять бессонные ночи. Фото к утру, как обычно, нужны были.
 Солдату-то потом выспаться давали, я говорил, чтобы его не трогали, а вот офицеру такой номер не очень пройдет.
 Неважно что ты ночью делал, днем должен быть на службе.
 Правда у меня конечно, была не служба, а курорт. Я потом всю оставшуюся службу набирал секретную литературу в портфель, и после проведения контроля функционирования аппаратуры, что каждое утро делалось, шел в свою комнату в общежитии, которая была в том же здании, что и библиотека секретной литературы и якобы изучал матчасть.
 И выходил уже за час до построения на обед. Точнее даже не выходил, а за мной командир батареи (комбат) КАЖДЫЙ ДЕНЬ солдата посылал, чтобы я пришел в канцелярию Делать там ничего не нужно было, там просто все офицеры собирались перед обедом. Это видимо для поддержания отношений нужно было. :)
 Причем комбат мне по этому поводу за все время службы ни одного замечания не сделал. Мол, приходи сам. Нет, время подходит, слышу, тук-тук в дверь. Товарищ лейтенант, вас майор Корючкин вызывает в канцелярию.
 Прихожу сажусь. Никому я тут не нужен. Но что делать, сижу до построения на обед.
 В чем дело не знаю. Это уже для меня загадки. Я, например, за два года ни на один строевой смотр не ходил. Ну какой из меня исполнитель строевого шага? Курам на смех. Да и не хотел я это искусство осваивать.
 Перед каждым строевым смотром я говорил - одно и тоже. У меня сапоги порвались. И никто мне ни разу не сказал, когда ты их отремонтируешь наконец?
 Скорее всего, дело было в том, что все-таки в ПВО знание матчасти было ГЛАВНЫМ! А с этой точки зрения ко мне претензий не было. И неисправностей у меня не было практически никогда.
 Меня научил одному секрету тот самый разжалованный старший лейтенант. Электротехника - это ведь наука о контактах. А контактов было там немеряно. Сотни разъемов и в каждом десятки контактов.
 А по инструкции положено раз в две недели эти контакты спиртом протирать. На самом деле. :) Спирта мне, конечно, на это дело почти не давали. :) Там были и повыше, кому что протирать. :)
 Так вот, вытащи разъем, вставь обратно, и на десяток разъемов тебе одна неисправность обеспечена. Так что протирал я, точнее не я, а под моим руководством, эти разъемы раз в полгода. Не чаще. И работало у меня все как часы.
 У других же, как регламентные работы раз в две недели, так проблемы и претензии со стороны командиров. Я им говорил, но они же все по инструкции делали. Как положено!
 Так вот, если говорить об образовании, то ребята с десятью классами легко бы заменили выпускников военного училища или МВТУ на технике. На среднем уровне очень даже неплохо бы смотрелись.
 А освоение военной специальности - две недели - максимум! После двух недель, когда оператор знал все тумблеры и когда какой нажимать, учить его уже было нечему. А некоторые офицеры все равно не знали, что такое диод, так что разницы между ними не было.
 Были там и среди солдат,  ребята с Кавказа, я поверить не мог, но некоторые читать не умели. Я проверял специально.
 В карауле требовал Устав караульной службы отвечать. Ну и мне говорят, мол, такой-то читать не умеет. Я не поверил, положил перед ним Устав, открыл на нужной странице, сам отвернулся, и спрашиваю его. Думаю, сейчас подглянет. НИ РАЗУ не подглянул!
 К чему это я? Даже таким оружие давали и патроны боевые и они в караул ходили. А вот сейчас мне оружие иметь не положено. Пусть меня милиция мол, защищает. Моя милиция - меня бережет …
 Имею личный опыт. Обратился однажды, уже будучи предпринимателем. Мол, угрожают, говорю - мне ответили - будет труп, будем заниматься. Я и ушел. Вопросов больше не имею.
 Да и почему каждая солидная фирма содержит собственную охрану, если есть на всех милиция? А это ведь очень дорого - охрана собственная.
 А вот если эти 50% с зарплаты не отдавать, то по крайней мере на подъезд можно будет одного охранника нанять. И во дворе будет порядок, детей не будут старшие обижать, если это охраннику в обязанности вменить.
 А на большой дом уже несколько охранников. Между собой они если будут связь держать, то проблем с преступностью не будет.
 Платить то этим охранникам мы будем. А не государство. А кто платит - тот и заказывает музыку. Понимаете?
 Вот вам и проблемы с личной безопасностью - которые на самом деле государство не решает и решить не может. Бандиты ходят с оружием, а мы без.
 И все ведь в армии служили. Неужели мы, имея армейский опыт можем пасовать перед бандитами - если бы у нас оружие было? Дураку понятно, что никто бы и не сунулся.
 И ведь все всё знают. И все криминальные группировки. И авторитетов всех знают. Только милиция ничего не знает. Более того, я знаю случай, когда мать наркомана составила список всех притонов и мест, где наркотики продают и отнесла в милицию. И что? Да ничего. И вы хотите, чтобы я на кого-то надеялся по поводу собственной безопасности?
 Президентов и то убивают. Наверно потому, что они на охрану надеются, а не на себя.
 Но вернемся к армии. Если считать, что две недели в армии - это реальная боевая подготовка, а остальное хозработы - то получается, что около 98% времени в армии расходуется на принудительный труд. И так как этот труд бесплатный и народу много - то расходуется время архинепроизводительно.
 По принципу - солдат должен быть занят работой, чтобы у него дурные мысли не заводились. Конечно, если на два года запереть человека в ограниченном пространстве, то когда его будут выпускать оттуда периодически - у него дурные мысли очень даже заведутся.
 Ведь странно же, что те же самые люди, которые на гражданке спокойно ходят по улицам, находясь в армии могут быть выпущены с территории части только под руководством офицера.
 Тот же самый водитель, который спокойно ездил по городу сам, попав в армию может выехать в город только если рядом с ним будет сидеть старший по машине.
 Почему так? Искусственная изоляция. И конечно, если такой человек вырывается на волю, то неизвестно что может натворить. А может не нужна эта изоляция? А может по уму? Каждый должен овладеть военной специальностью по месту жительства?
 Ну так сделайте в каждом городе учебный центр. Освоил специальность - сдал зачеты, сдал нормативы по физической подготовке - свободен!
 Не сдал - иди в армию. Тут уже по принципу - не хочешь заставим, не умеешь научим. И никто тогда не будет против, никто не будет от армии косить.
 Освоить воинскую специальность - да нет проблем! И ведь реально будут уметь и знать и за несколько лет пацаны начнут физическую форму подтягивать - никому же не хочется в армию идти. А если есть такая возможность все сдать - так с удовольствием.
 Части есть в городах - сделать на их основе учебные центры нетрудно. А какая экономия будет - что не нужно миллионы людей держать по два года за забором, кормить их, одевать.
 Так может на все это вполне хватит таможенных пошлин, которые составляют 40% бюджета и акцизов на водку и табачные изделия, по поводу которых вряд ли кто будет спорить? А все налоги взять и отменить??? И заодно в отставку отправить не один миллион чиновников?
 Если по уму подойти. Если соизмерить цели, которые достигаются и средства.
 Кстати, в этом случае уже будет трудно устроить что-нибудь вроде войны в Чечне. Ведь призывать придется не в армию, а на войну! А тут уже будет не так легко это сделать - если народ против войны.
 А выигрывали мы в истории только народные войны. А войны затеянные государством - проигрывали. А если война будет народная, так никого не нужно будет заставлять на войну силой тянуть - сами все придут в военкоматы записываться. Разве нет?
 Ну что хватит, при таком подходе, на всё про всё, таможенных пошлин? Если по уму, то еще и останется! Вот вам и отмена всей отчетности. Вместе с налогами.
 Таможенное законодательство тоже можно раз  десять-пятьдесят упростить, но это уже не так критично. В конце концов можно не заниматься видами деятельности, связанными с таможней. Выбор уже будет! Реальный выбор.
 Все эти вещи, которые я рассказываю, из разряда - я подумал. Вместо обычного подхода - в книгах написано …
 Мы же с вами Первые теперь. Своим умом живем.
 Кстати, то, что я написал в этой книге - это стратегия. Вы не можете отрицать, что если пойти по этому пути и отменить все налоги - взрыв предпринимательской активности неизбежен и тогда мы еще посмотрим кто кого на мировом рынке.
 А если своих душить бумажками, а для инвесторов заморских создавать условия наибольшего благоприятствования … Еще та идейка. Как сказали бы во времен Сталина - это враги народа придумали - не иначе.
 Это что значит? Это значит, что мы с вами будем работать, а этот буржуй заморский будет вывозить к себе прибыль. Или сначала реинвестировать ее и таким образом увеличивать число эксплуатируемых. А потом вывозить. И вот это нам навязывают в качестве пути к счастливой жизни.
 Что этот инвестор делать то будет? Давайте прикинем. Поменяет свои доллары на наши рубли. Да, зачем Центробанку доллары, что он с ними дальше делать собирается? А затем этот буржуй купит на рубли какое-нибудь предприятие.
 Ну в самом лучше случае он еще оборудование свое привезет и на нашем электричестве, из нашего сырья, нашим трудом будет себе прибыль получать. А мы будем получать отходы производства и радость от того, что к нам пришел инвестор. Так что ли?
 Ну во-первых, немногие из них оборудование привезли. Зато все прибыль вывозят и причем больше вывозят чем ввезли.
 Экономистам этой мысли наверняка не понять. Они так мечтают о инвесторах, что понять, слова Ленина - вывоз капитала - это паразитизм в квадрате, не смогут, наверно никогда.
 И вот нас старательно уговаривают, что этот самый паразитизм (на нас) в квадрате и есть наш пусть к счастливой жизни. Во-первых, это точка зрения рабов. А не предпринимателей.
 Предприниматель прекрасно понимает, что инвестор, в переводе на русский язык - это просто хозяин. Владелец. И, видимо, некоторым приятней работать на зарубежных хозяев, чем на наших. Они же такие цивилизованные. Они же о своих рабах заботятся намного лучше.
 Может конечно, курице на птицефабрике приятней, нестись чем на в примитивном бабушкином курятнике. Но я же не курица. Я вообще не хочу ни на кого работать. А вы?
 Система эксплуатации у них работников намного прогрессивней, чем наша. В туалет по звонку и на перерыв тоже. Цивилизация!
 Наверно, это лучше работать на хозяина с запада, но мне этого никогда не понять. И даже не уговаривайте меня. Я вообще ни на кого работать не буду.
 Чиновники вроде тоже не собираются на этих буржуев работать, но зачем же тогда им инвесторы??? Взятки что ли больше дают? Так наоборот, они там не привыкшие. Точнее, вид такой делают. :) Они просто на другом уровне взятки дают. Повыше. Может в этом дело?
 А кто же о стране думать будет? Неужели непонятно, что каждый западный предприниматель, это насос - который высосет больше, чем закачает?
 Предприниматели то любят получать больше, чем вкладывают. Об этом любители инвесторов слышали когда-нибудь или нет?
 Или вы может думаете, что западного хозяина больше, чем нашего предпринимателя будет волновать экология? И вообще, что чужого человека будет волновать? Что, тут его дети будут дальше жить что ли?
 Этот буржуй привезет западное оборудование супер-пупер. Конечно, привезет.
 Если оборудование десятилетие на западе покупать, то нашего вообще скоро производится не будет. Только вот вы мне скажите.
 Почему, если кто покупает западное оборудование, то наш аналог хочет купить раз в десять дешевле? И при этом еще недоволен, что этот аналог выглядит не так красиво, как западное.
 А если нашим инженерам (не всем конечно, но я парочку таких знаю) платить зарплату как на Западе, и еще премию, скажем в 100 тысяч евро каждому, за пуск в срок оборудования, то как вы думаете сделают? У меня даже и сомнений нет.
 Ну и скажите тогда, зачем нам лезть в эту кредитную петлю, если можно было сами себе кредит дать, Центробанку это легко, и самим нужное оборудование разработать?
 Ну делают же наши вооружение до сих пор по некоторым позициям лучшее в мире и при этом, опять-таки, дешевле.
 А какое-то оборудование что сделать не могут? МОГУТ! У них не заказывают.
 Мозги всем запудрили этими инвесторами - паразитами квадратными и западным оборудованием.
 А у Китая в это время самые высокие темпы экономического роста в мире. Покупают китайцы оборудование - покупают. Только вот зачем? Чтобы изучить и скопировать. И начать самим производить.
 Да и вообще, вся электроника, например, теперь в Юго-Восточной Азии производится. Так что причем тут вообще западные технологии? Так и надо тогда говорить - Юго-Восточные технологии. Которые мы, якобы не можем воспроизвести.
 Все эта бытовая техника теперь там производится, и известные фирмы только шильдики свои клеят. Ну и что? Не въезжаете к чему я клоню?
 Всегда признавали, что уж разработчики у нас классные, только мол, ручки кривые. Но даже с нашими ручками военную технику мы до сих пор делаем хорошую. А уж заказать где-нибудь на Тайване - точно можем.
 Ну и в чем мы теперь западу уступаем? В  умении заказывать на Тайване и продавать произведенное там за рубеж?
 А при чем тут тогда новые технологии - убей не пойму? Вы что конкретно имеете ввиду? Какие именно технологии? Производства стали или алюминия? Так мы и так всего этого производим больше всех в мире и все вывозим почти. И так работаем на экспорт.
 США даже нам санкции ввели на ввоз стали. Мол, много ввозим и слишком дешево, демпинг это, мол. Знаете, что такое демпинг? Это ввоз продукции по ценам ниже цен их производителя.
 Ну этим самым демпингом нашего производителя продовольствия ведь уже уничтожили. В пыль разметали. Ведь именно благодаря поставкам западного продовольствия наше производство продовольствия подняться не может.
 Мы же находимся уже за гранью продовольственной безопасности. Если нам эмбарго вдруг введут на ввоз продовольствия, то мы с голоду начнем помирать. И что там наверху думают? Все готовят к тому, чтобы нас легко было за горло взять?
 Кстати, стратегический запас продовольствия, достаточный, чтобы на нем всей стране пару лет продержаться - давно весь распродан. Кем распродан, почему, зачем, вы знаете?
 А что вы скажете насчет частных электростанций? Повышения цены на электроэнергию и тепло и затем выселение по суду из квартир тех, кто оплатить это не сможет? Как вам такое капиталистическое завтра нравится?
 В Казахстане несколько региональных энергосистем уже принадлежит западным компаниям, было бы интересно узнать, кто владельцы этой компании, да?
 Так там процесс выселения уже пошел во всю. Цену подняли на электроэнергию и идите сюда голубчики … Что вы поэтому поводу думаете? Как о достижении демократии и реализации своих законных прав энергетиков?
 Согласитесь, что нам очень нужны инвесторы, которые будут покупать наши электростанции и потом выселять неплательщиков.
 Это же намного приятней, чем если будут выселять наши? И с запада будут в это время прикрикивать, ну-ну, не балуй, все сделано по суду, как положено.
 Я думаю, что нам также необходимы инвесторы с запада, чтобы они скупили нашу землю и потом сдавали нам ее в аренду. На очень высоком цивилизованном уровне. С контрактами в сотню страниц и очень такой симпатичной арендной платой. На уровне лучших западных стандартов.
 Связь и так уже, процентов на 50, примерно, не наша. Акции проданы. Что там осталось еще? Я даже и не соображу. Разные там тракторные заводы что ли?
 Так было уже. Известная история. Приезжает инвестор, покупает заводик по профилю, у него такие же уже есть и потом быстренько доводит этот завод до полного безобразия. Все кричат, что такое, почему, а потом соображают, да он же конкурента своего придушил. И задешево!
 Вы мне скажите, кому мы нужны то? С чего вы вообще взяли, что эти акулы бизнеса с запада будут о нас заботится, вместо того, чтобы на нас наживаться?
 Может вы думаете, что это наши предприниматели нехорошие, а те, такие заботливые, такие человеколюбивые, такие добрые?
 Да что вы. Это же сказка про доброго хозяина и про доброго царя. Я даже письма иногда получаю, в которых пишут, почему, мол, от Путина правду скрывают. Странно, что у Путина интернета нет, что ли? Зашел бы в интернет и почитал все, что от него скрывают.
 Нет никаких добрых царей, от которых злые чиновники правду скрывают и нет никаких добрых заморских хозяев. Мне даже неудобно вам такую банальную мысль объяснять.
 Вы поймите, как ни крути, работать то нам самим на нашей земле. Никакой инвестор своих рабочих не привезет, которые тут у нас коммунизм построят.
 И дело не  деньгах, в производительности труда. Если один миллион человек за восемь рабочих часов произведет столько-то, то столько и будет, сколько произведет. А причем тут деньги?
 Вы кстати, с советского времени много раз слышали о производительности труда? Уровень жизни у нас упал не потому, что денег мало - это ерунда. А потому, что производительность труда упала.
 Я недавно прочитал, что даже в благополучной нефтяной отрасли, которая в деньгах купается, количество людей увеличилось, а производство нефти упало.
 На каждую тысячу тонн произведенной нефти людей теперь нужно больше, чем в два раз больше. В советское время производительность труда была выше! И намного.
 И причем тут новые технологии и деньги, если даже в нефтяной промышленности производительность труда в разы падает?
 Знаете, что главное, от чего зависит благосостояние страны? Элементарно, Ватсон. От управления! А что главное в управлении? Еще элементарней. Вы это уже знаете. Главное в управлении - Цель.
 Ну и какая цель у нашей страны? Отсутствует. Представьте себе капитана, который командует своей команде: так, работать отлично, еще лучше работать, всем работать с напряжением всех сил! А куда плывем то - спрашивают у него? Ой, даже и не спрашивайте - отвечает он.
 Или лучше пример. Представьте себе несколько бригад, которым заказчик приказал построить дом. Хороший дом, красивый такой. Самый лучший! И они работают. Одновременно. С разных сторон дом строят -  каждый строит самый лучший дом! Без чертежей, разумеется. :)
 Где чертежи перестройки - елки палки???? Вы что там офанарели что ли?
 Взять страну и дать команду ее перестраивать! И все. А что должно получится в итоге никому не сказать и даже примерно никто не знает - что строят. А в какие сроки построим? И что, в конце концов?
 Каждое ведомство себе строит в меру своего понимания. Что строит - понятия не имеет, но работает, пыхтит. Результат?
 Про армию вы уже знаете. Самолеты падают, города вымерзают, финансовые кризисы страну сотрясают, война на территории страны идет, количество безработных растет, наркоманов тоже, жилой фонд ветшает, и скоро начнет весь сыпаться, скоро начнет лететь водопровод и канализация в городах, так как ничего давно не заменяется. И что? Ни ухом ни рылом?
 Такое впечатление, что никто этого не видит. А-ууу, капитан, впереди рифы. Может хватит палубу драить и проводить структурные изменения в составе помощников капитана? Может пора бы выяснить, куда плывем?
 Я примерно год назад организовал в Петрозаводске на заборах около сотни метровых надписей. Написано там было: "Цель?"
 Результат? Не так давно вижу на маршрутках надпись рекламную: Цель - движение.
 Движение куда?
 Что люди стали настолько глупыми, что не понимают, что если ты хочешь куда-то придти, то нужно знать куда ты идешь?
 Ау! Люди!!! Пробудитесь! У вас цель есть??? Или вы белки, которые тащутся от того, что бегают по кругу? Но даже белки больше любят жить в лесу, а не беличьем колесе.
 А люди, что больше любят запах выхлопных газов и работу с 9-ти до 5-ти, чем свободную и радостную жизнь?
 Только не рассказывайте мне, что это для вас невозможно. Неужели мы так и будем смотреть, как дураки или враги, какая разница, издеваются над страной? И в конечном счете над людьми.
 Ведь во многих небольших городах половина населения хронически недоедает уже. Неужели вы этого не знаете?
 Или вас это не касается? Это не ваше дело? Вам некогда, на работу ходить надо? Дядя не отпустит страну спасать? :)
 Помнится, меня кто-то по подобному поводу спросил. Наше ли это дело? Отвечаю тем, кто этот вопрос мне тоже задает: Не ваше!
 А остальным, кто считает это и своим делом - говорю, ну и что делать будем, товарищи? Отечество в опасности.
 Ну хрен с вами, вам самим на себя наплевать, а что ждет ваших детей?
 Вы что думаете, что эти дома и эти коммуникации еще 50 лет простоят? Не простоят. Максимум лет 30. И что дальше? Или вы по примеру наших слабоумных президентов не хотите о будущем думать и стратегия вас не касается?
 Будем жить бесцельно и бездумно наподобие обезьян? А потом рот откроем - и удивимся, вдруг. Во оно как вышло то, едрени фени. Неожиданно типа, все случилось. А мы и не знали. Знали, знали. Я вам сказал.

 Цель.

 Нет, вы как хотите, а то, что у нас в правительстве дураки и что у  страны должна быть стратегия (цепочка целей) не знают, для вас не является разрешением на то, чтобы тоже дураком быть.
 Они-то свое будущее обеспечили. Дураки дураками, а свой интерес блюдут - вы то свое будущее обеспечили или нет?
 Я кстати, тоже свое будущее обеспечил, буду известным, популярным писателем, буду жить в своем доме, на природе, печка у меня есть, дрова в Карелии найду, а если цены за электричество станут слишком большие, так я и без электричества и платы за тепло обойдусь. У меня своя теплоцентраль посреди дома стоит. На дровах работает. А вы что же? Так и будете думать, что о вас кто-то позаботится?
 Да они всерьез исходят из того, что на всех все равно не хватит. Ну значит, будут неизбежные потери. Вот так и рассуждают.
 Как известно, в меру своего понимания вы работаете на себя, а в меру своего непонимания - на других.
 Но пока, если то, что я вам тут рассказал, (причем далеко не все еще рассказал), - откровение, то вы работаете не на себя. Точнее работали. Что дальше будете делать - не знаю. Но чем глубже страус засовывает свою голову в песок, тем беззащитней становится его задница.
 Поэтому проводя страусиную политику вы должны прекрасно понимать, что вас ожидает.
 Да знаю я, что ставить самостоятельно цели вас не учили ни в школе, ни в институте, ни на работе.
 Постановка цели - это привилегия свободного человека. Выполнение поставленных кем-то целей - обязанность несвободного.
 Но вы попытайтесь. Постарайтесь. Повесьте перед собой что ли, надпись: Цель?
 И смотрите на нее каждый день. Мысли приходят, если самому себе вопросы задавать. Сначала вопрос, а потому уже ответ.
 Может даже и время понадобится из-за непривычки, но если вы сами себе вопрос о цели будете каждый день задавать - то ответ придет! Обязательно придет!
 Дело в том, что каждая душа, прежде чем родиться на земле, цель себе ставит. Да забывает ее потом.
 Ваша миссия, которую вы должны выполнить - это то, что вы сами себе поставили перед тем, как родиться. Выполнил миссию - сделал дело - и свободен!
 Так что вашу миссию вы можете вспомнить. Найти можно то, что является своим делом. И даже можно СДЕЛАТЬ его. И после этого начинается время полной свободы. Свободы творчества.
 Вы уже догадываетесь, наверно, что для меня свое Дело. Хотя вы далеко не все еще знаете. Чтобы понять это до конца - вам нужно будет прочитать еще книги Владимира Мегре. На сегодня их семь. Книги эти есть почти в каждом книжном магазине, найти легко.
 Вам хочется дальше? Вы хотите получить ответ на вопрос, а что я буду делать там в своем доме, на природе.=? Чем я буду там заниматься?
 А очень интересным делом - скажу вам. А для ответа на этот вопрос опять настоятельно рекомендую книги Мегре.
 Мегре, кстати, предприниматель с огромным опытом, с 1987 года, если не ошибаюсь. И был много лет председателем Союза предпринимателей Сибири.
 Правда он пошел уже дальше предпринимательской деятельности. Что там дальше? Всему свое время. Захотите - узнаете. :)
 Цель он себе новую поставил.
 Мне только что, случайно, на глаза книга попалась - "Приемы стратегии и тактики предвыборной борьбы" - называется. Бред сивой кобылы.
 Какие могут быть приемы у цепочки целей, которой и является стратегия? Или еще говорят - стратегический менеджмент или управление по целям. Какие еще могут быть менеджмент или управление? Бесцельные что ли? Управляем мы мол тут зачем-то, а зачем - понятия не имеем.
 Стоит, пожалуй, что дальше было, быстро и коротко рассказать. Как-то про армию скучновато получилось? Так я про самое интересное по своей скромности и умолчал.
 И о том, как в моей комнате общежития молодые офицеры собирались и в то время, когда у командира части планерка шла, у нас свое стратегическое совещание проходило.
 И решали мы свои простые и насущные вопросы. Что, например, майор, который недавно у нас в части появился, ведет себя очень неуважительно к младшим по званию и даже оскорбительно.
 Ну что же, подумали и решили - этому майору завтра никто честь не отдает. Когда он с первым таким случаем столкнулся, со вторым, кипятился, отчитывал, а после третьего-четвертого уже промолчал, а к вечеру смотреть на этого майора жалко было. Шел он, опустив голову, понуро и глаза в землю у него были направлены. А еще вчера был этот майор такой энергичный, такой деятельный.
 Или начальник штаба начал с начальников караула стружку снимать - мол, не сменять караул, пока все недостатки не устранишь.
 А недостатки - в караульном помещении лампочка перегорела или стул расшатался. Во-первых, где в 7 часов вечера можно лампочку купить, да еще на территории части, а во-вторых, почему мы обязаны этим заниматься?
 Есть же в армии, старшины, прапорщики зачем-то. А главное, после суток почти без сна, вот еще только этой ерундой и заниматься и своего же товарища по службе этой ерундой доставать, как начальник штаба и хотел.
 Ну были среди нас слабые духом. Поддались давлению начальства, начали своим же мозги компостировать. Посовещались мы  у меня в комнате и вынесли решение. Виновного - наказать.
 Шел тут у нас в караул один из членов нашего кружка, который отличался въедливостью и дотошностью просто нечеловеческий. И сменял он как раз того, который своего товарища, сам принимая караул, и обидел.
 Наступил день возмездия. Небольшой мозговой штурм среди собравшихся, все из которых в караул ходили регулярно и новый начальник караула старательно записал на бумажку 37 недостатков, которые уже существовали, но о которых еще не подозревал начальник штаба.
 Далее, он в присущей ему методичной манере начал проверять все недостатки. В частности, не спеша пролистал все находящиеся в караульном помещении Уставы и выписал все недостатки, которые были в Уставе. Лист такой-то отсутствует, а лист такой попорчен надписями …
 В общем он воплотил мечту начальника штаба. Правда караул не был сдан еще через 4 часа после начала приема, но какое это имеет значение? Проверять вся нужно тщательно, как и учило нас вышестоящее начальство.
 По команде начальника штаба караул был все-таки сменен, не оставлять же его было на вторые сутки.
 А слабый духом потом неделю ходил еще устранять недостатки. На этом компания по повышению требовательности при сдаче караула и была закончена.
 Одного урока было достаточно и после этого молодые офицеры понимали, кто реальная власть, а чьи требования - так, слова.
 Ну что там еще? Я как-то оказался мастером по ремонту проведенной к постам тревожной сигнализации,  которая постоянно выходила из строя. И теперь, если мне не хотелось что-то делать - я шел ремонтировать сигнализацию.
 А так как за это я отвечал по команде командира части - то я был, фактически, кошка, которая гуляет сама по себе. Кто там знал, ремонтирую я или в травке лежу?
 Ну и моментом настоящего триумфа было, когда зам по тылу потребовал и именно меня из десятков офицеров-электронщиков для ремонта освещения в свинарнике.
 Ему пытались кого-то другого всучить, но зам по тылу был тверд. Только Мороза! И он был прав, конечно.
 Задачка была нетривиальной. Освещение в свинарник было проведено по телефонному кабелю (!). Ну нет подходящих кабелей в армии. И в многожильном кабеле было уже неисправно много жил, а какие исправны, тоже неизвестно.
 А как это выяснить, если один конец кабеля находится на расстоянии нескольких сотен метров от другого? Задачка вообще-то элементарная, но не для каждого.
 А триумф, связанный со свинарником - это не шутка. Это жизнь. Свиней то кормить нужно - они не боеготовность - подождать не могут!
 В общем, чувствовал я себя в армии, как рыба в воде. Меня это самого удивляло, какой из меня военный, но факт остается фактом.
 А дальше я еще успел поработать начальником участка на Кременчугском автомобильном заводе (КРАЗе), где у меня в подчинении было не меньше сотни человек. Так что про производство я теперь все знаю. Разобрался.
 Ну и был в моей биографии факт работы в Волгоградском университете, на кафедре физики, где я занимался автоматизацией физического эксперимента.
 Там я разобрался с компьютерами и в качестве тестовой задачки для себя написал программку на пяти языках программирования сразу, у нее было пять модулей, на Бэйсике, Фортране, ассемблере, Паскале и Модуле-2.
 Ну и был там один хоздоговор, за выполнение которого мне щедро заплатили несколько раз рублей по сто. Разумеется, все сделал я, точнее даже не я сам, а студент под моим руководством, но деньги делили другие по этому хоздоговору.
 Я по этому поводу не беспокоился, и как раз зарегистрировал кооператив. Как сейчас помню было 15 ноября 1988 года.
 И после этого у меня, почему-то, :) начали портиться отношения с начальством и уже 30 декабря я уволился.
 Взяв за основу программу, которую я разработал по хоздоговору, под моим руководством этот же студент ее доработал и уже к лету, заработали мы на этой программе тысяч тридцать, что ли? Стоит напомнить, что тогда автомобиль "Жигули" стоил, например, около 5 тысяч. А типичная зарплата была рублей сто-двести.
 В Подготовительном курсе ШСД даже есть немного о том, как я начинал свою предпринимательскую деятельность. Просто копирую сюда с небольшими сокращениями один из недельных блоков Подготовительного курса.

 Подготовительный Курс
 7-я неделя

 Добрый день!
 Мы с вами двигаемся к финишу. Почему Подготовительный Курс рассчитан на 2 месяца? Ну во-первых, из практики известно, что энтузиазм не держится дольше двух месяцев, и через два месяца или будет продвижение, или — кризис.
 Другое соображение по этому поводу заключается в следующем: “если человек не способен решить за два месяца один вопрос, то это, как бы поприличнее выразиться, человек… неподходящий”.
 Вы, наверное, слышали о том, что по разным версиям 3, или 5, или 7% населения — предприниматели, а остальные…
 Почему-то никогда не говорят — кто же остальные, чем же они отличаются от предпринимателей?
 Может — не знают, а, скорее всего, просто не хотят обижать — без всякой пользы для человека, которого обидели. Я надеюсь, что обижу вас с пользой. И вы меня правильно поймете. Остальные 90 с лишним процентов людей — ТРУСЫ! Им просто не хватает смелости, а все отговорки, если их внимательно выслушать, доказывают это на все 100%. Например, что означают высказывания:
  — А вдруг — не получится? 
  — А что скажут по этому поводу Мария Алексеевна или Николай Иванович? 
  — Я еще решаю…  
  — А у меня получится? 
 И — так далее. Ну, хорошо, допустим, у вас есть действительно обоснованные опасения, и есть план действий, но вы не начинаете, так как мешают эти самые опасения. Что тогда?
 Тогда сообщите эти опасения мне, только сначала ТЩАТЕЛЬНО проверьте — а не свидетельствуют ли ваши опасения о трусости?
 Давайте-давайте. Выпишите все свои возражения и вопросы на листочек, а потом проверьте их с точки зрения трусости. Вы с удивлением обнаружите, что все они говорят именно об этом!
  Вопрос. Зачем вы уже второй месяц (или больше) читаете все это?
 Не знаю, что вы скажете, но мне и так ясен ответ. Вы хотите абсолютной безопасности, такой, чтобы для решения вам не нужно было даже одного процента смелости. Когда вы имеете ситуацию, неопределенную на 1%, вам нужно иметь 1% смелости. Если ситуация неопределенная на 90%, она требует 90% уверенности в себе, и 90% смелости. Вы не знаете, что вас ждет, но уверены, что справитесь с этим.
 Деятельность предпринимателя ПО ОПРЕДЕЛЕНИЮ всегда имеет какой-то процент неопределенности! И сделать этот шаг в неопределенность вам и не хватает смелости.
 Давайте посмотрим — какая есть неопределенность в ВУЗе? Вы будете учиться столько-то лет, такой-то профессии, получите диплом, и затем устроитесь на работу по специальности — туда-то и туда-то.
 Экзамены будут два раза в год; чтобы сдать их, нужно просто все запомнить (выучить наизусть); курсовые и дипломные работы сдают ВСЕ, кто их делает. И не сдают только те, кто их не делает.
 Ну и где тут неопределенность? ШСД — это примерно 30% неопределенности.
 Снизить ее можно, но все равно ПОТОМ придется учиться работать в условиях неопределенности.
 Моя позиция — жесткая. Пусть человек еще на стадии поступления в ШСД столкнется с реальной жизненной ситуацией, в которой нужно принять решение, но при этом ему не все ясно.
 В противном случае, у нас будет слишком много людей, которые примут ШСД за очередное место, где можно получить престижный диплом, и затем с помощью диплома доказывать, чего вы стоите.
 Нет, диплома не будет. А доказывать нужно ТОЛЬКО делами! И именно этого сейчас мы от вас и требуем. Оплата обучения — это дело. Работа Представителя — это дело.
 Отказ от получения Подготовительного Курса — это тоже дело.
 У единиц хватает мужества, например, уйти с первого или второго курса института, когда становится понятно, что вы не получите то, за чем пришли.
 Большинство доучивается, прекрасно зная, что им это не нужно. Что это? Это трусость! Решения принимать самому, и самому их выполнять — требует смелости. Так что давайте, ребята, решать. Или работать и учиться, или нет.
 Поймите, наконец, что ничему научиться, не делая, нельзя. Не могу я вас этому научить, пока вы не начнете действовать. Не нужно все это читать, и читать, и снова — читать. Это ничего не даст. Поняли?
 Давайте еще раз. Поймите, наконец, что ничему научиться, не делая, нельзя. Не могу я вас этому научить, пока вы не начнете действовать. Не нужно все это читать, и читать, и снова — читать. Это ничего не даст. Поняли?
 Еще раз объяснить? :)
 А вот когда вы начнете действовать, и у вас появятся конкретные вопросы и препятствия, тогда, задав свои вопросы, вы начнете получать ответы, и, причем, ответы НЕОЖИДАННЫЕ! И, начав действовать вот так НЕОЖИДАННО, вы получите результаты. Тогда и начнется обучение. Тогда и начнется рост.
 Занимаюсь я тут вполне идиотской вещью. Что мешает принять решение? Трусость, или, другими словами — неверие в себя, недоверие себе. Сотни людей до меня (какие там сотни — сотни тысяч!) сказали: верьте в себя, и все у вас получится. И все?
 Достаточно просто верить в себя, и этого хватит? Да! Что сейчас мешает вам начать действовать? Что мешает начать обучение в ШСД? Неверие в то, что вы, именно ВЫ, станете предпринимателем, что у вас будет своя фирма, будут подчиненные и будут доходы. Правда, вы в это не верите?
 Нет! Вы не верите не в ШСД, а в себя. В то, что у кого-то, кто в ШСД учился, так и получилось; ну, а вдруг у меня так не будет?
 Если бы вы точно знали, что у вас получится и вы будете успешным, и, в частности, много в результате заработаете, то вы бы стали предпринимателем?
 Если бы ТОЧНО знали, то — конечно!
 А теперь смотрите: я, например, ТОЧНО знаю, что у меня с ШСД все получится! Откуда?
 Да я просто верю в себя. Когда я начинал свой первый бизнес, а было это еще в 1988 году…
 Давайте я расскажу вам эту историю.
 ИСТОРИЯ.
 Дело было так. Работал я в Волгоградском университете на кафедре физики. Был там у нас хоздоговор, и по этому хоздоговору мы писали несколько программ. Договор нашел не я, но руководителем разработки был как раз я.
 Долго ли, коротко ли, но программа была написана. И, вроде, даже заказчика устроила.
 В это же время я снимал комнату в частном секторе, и там же, во дворе этого дома, в маленьком флигельке, жили (они тоже снимали квартиру) еще два парня. Они работали шоферами. Однажды, смотря у меня футбол (у них даже телевизора не было), мы пили пиво, и я им предложил организовать кооператив. Я — председатель, а они будут шоферами.
 Нужен еще КАМАЗ, но КАМАЗ мы купим. Они не стали говорить — “а если”, “а может быть”, они сказали — “давай”. Три человека нужно было, так как было такое юридическое требование по регистрации кооператива: не меньше трех человек. Сказано — сделано.
 Я пошел регистрировать кооператив. Как оказалось, в соответствующей инстанции никаких типовых уставов не дают. Пришлось идти искать в городскую библиотеку. Там я нашел ОДИН экземпляр типового устава, и то в читальном зале, и вынести мне его не дали. Ксероксов в то время не было… И что делать? Я совершил, без преувеличения сказать — подвиг! Если бы вы меня знали поближе, то прекрасно бы поняли, что переписать ОТ РУКИ Устав было, и сейчас для меня остается, подвигом. :)
 Не в том дело, что я по физическим ограничениям этого сделать не могу. Я не могу этого сделать по психологическим ограничениям. :) ТЕРПЕТЬ НЕНАВИЖУ дурную работу.
 Далее, так как на работе у меня был компьютер, я этот договор набрал. Почему подвиг — теперь понятно? Переписать только для того, чтобы потом — набрать!
 Потом я пошел в соответствующий отдел. Две остановки от университета на автобусе. Девушка там начала читать мой Устав, нашла какие-то замечания во второй строчке, и сказала — устранить! Я попросил ее дочитать до конца и найти все ошибки.
 Она сказала – НЕТ! Переговорами я тогда владел слабее, чем сейчас, и убедить ее не смог.
 Ну, что было дальше? Дальше две остановки на автобусе, исправление, распечатывание, еще две остановки на автобусе, и я опять — тут как тут. В общем, когда меня девушка увидела раз в десятый, она сдалась и дочитала до конца. Это было только первое препятствие!
 Далее была комиссия, которая решала целесообразность регистрации такого кооператива в этом районе. На первой комиссии меня выперли так быстро, что я даже не успел ничего понять, как оказался за дверью. Ошибку я свою отрефлексировал, и к следующей комиссии — недели через две, подготовился прежде всего МОРАЛЬНО, но не только.
 Во-первых, я внимательно изучил Закон о кооперации. Изучил правильно. Законы надо изучать не для того, чтобы их выполнять (так неизвестно до чего дойти можно), а чтобы ЗАСТАВЛЯТЬ выполнять законы чиновников. Так что изучил я этот закон правильно, с точки зрения СВОИХ ПРАВ!
  Как это было? 
 Было это так. Захожу я в комнату, где заседает комиссия. Сидит их там 10 человек, в том числе главврач района и главный милиционер, ну и остальные “официальные лица”.
 Сесть меня, как и в прошлый раз, не приглашают. Ну, я сам беру стул (стула там не было предусмотрено для нас), подношу к столу и сажусь.
 Эту ошибку я после первого раза понял. Стоя разговаривать — это уже сразу переговоры проиграть. Далее достаю десять экземпляров Закона о кооперации, и раздаю всем членам комиссии. Комиссия начинает волноваться. Известный для них сценарий нарушается. Ситуация неопределенности. Для них. :)
 Они спрашивают: “Зачем Законы?” Я отвечаю, хоть и с волнением в голосе, но линию держу четко. Отвечаю так:  “Я пришел к людям, которые Закон о кооперации не знают и, более того, его не выполняют, поэтому я его купил и раздал вам”. 
 Кстати, я им эти 10 экземпляров так и оставил. Не забрал.
 Кто-то берет в руки мой Устав и начинает его листать.
 Ага, говорю я:  “Прошло уже 40 дней, а вы только Устав начали листать, а, согласно Закона, смотрите страницу такую-то, пункт такой-то, вы обязаны дать обоснованный ответ в течении 30-ти дней!”  
 Далее, они начинают разговор вести о ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ регистрации кооператива.
 Я им отвечаю:  “А никакой целесообразности не будет. Согласно пункта такого-то, страница такая-то, вы должны проверить Устав на соответствие закону, и все! И я из этого кабинета не выйду, пока не получу ПИСЬМЕННЫЙ ответ  — в чем мой Устав не соответствует Закону. И знаете, что я буду делать, когда выйду с этим вашим письменным ответом? Я с ним пойду в областную администрацию, а, если мне и там не помогут, то и в Москву поеду”.  
 Подробности опускаю, но кооператив был зарегистрирован. На этом заседании комиссии из 30 человек, которые ожидали свою судьбу в коридоре, был зарегистрирован еще только один кооператив — по ремонту пишущих машинок. Видимо, это признали целесообразным. :)
 Вид деятельности, который был записан в моем уставе, назывался “закупка и реализация сельхозпродукции, и транспортные услуги”. Еще года два гаишники, останавливая КАМАЗ (как вы понимаете, мы его, конечно, купили), и увидев выписку из Устава с таким видом деятельности, глаза округляли. Неужели ТАКОЕ — можно?
 С таким видом деятельности в Волгоградской области еще год точно никто не смог кооператив зарегистрировать. Вот поэтому гаишники и удивлялись.
 В то время еще действовала статья уголовного кодекса о частно-предпринимательской деятельности! Что-то там — от 5 до 8 лет. Вас, конечно, интересует, как мы КАМАЗ купили? Всего лишь пара-тройка сильных решений. :)
 Программу мы доработали для широкого круга пользователей. Далее. Программа была написана для компьютера “АГАТ” — был такой советский аналог APPLE II.
 ВНИМАНИЕ! Я взял, и просто поехал на завод, который производил такие компьютеры. Один как раз недалеко был. Километров 70, что ли. Пришел в отдел сбыта и попросил у них список всех предприятий, которым они продали компьютеры. Ну, это отдельная история, но папку со всеми покупателями я у них получил. Далее мне пришлось опять ОТ РУКИ выписать всех покупателей.
 Два подвига на один проект! Вот как тяжел он, хлеб предпринимателя. :)
 После чего… Придется остановиться поподробнее.
 Купил книжку  “100 вопросов и сто ответов по маркетингу”. Других книжек по маркетингу тогда просто не было. :) Изучил ее, и составил текст предложения. Кстати сказать, я бизнесом занимаюсь уже 14 лет, а тот текст вряд ли переплюну. Молодой был. Силища немереная :) .
 Там было, например, предложение купить три варианта компьютерной программы. Одна с ограниченными возможностями — 2,000; другая, чуть побольше возможностей — 3,000 рублей, третья (полный комплект) — 5,000.
 Для справки, “Жигули” тогда стоили 5,500, а КАМАЗ у военных вместе со всеми побочными расходами мы купили за 7,000.
 Высылали мы всем один и тот же, ПОЛНЫЙ комплект. Народ, кстати, радовался. :) Рассуждал я так:  “Ну, нет у организации 5,000, ну  —  что делать? Пусть хоть 2,000 шлет. Тоже деньги!” Зарплата у меня тогда была 125 рублей. :)
 Пора историю заканчивать… Поссорился я со своим начальником в университете, написал заявление — и ушел. Денег, кстати, не было совсем. На что жить буду, я не знал. Было это 30 декабря. С друзьями я отметил Новый Год. Не пропал. :)
 А УТРОМ ПЕРВОГО ЯНВАРЯ обнаружил в почтовом ящике письмо, что Ленинградское военное училище готов купить комплект за 3,000 рублей!
 (Письма, как вы понимаете, я к тому времени уже разослал) Пришлось еще 200 конвертов подписать. Еще один ПОДВИГ! Получил я эти деньги только в марте, а что было дальше… Это уже совсем другая история. Получили мы за программы тогда к лету, наверное, уже тысяч тридцать.
 И, кстати, в первый рейс КАМАЗ пошел в Узбекистан, а мне пришлось туда вылететь. И вывезли мы оттуда (в мае) что-то около 50 тонн арбузов. Как-то так получилось. По плану нужно было оттуда груз отвезти обратно попутный… :)
 Из самого Узбекистана пришлось выезжать просто по высохшим руслам рек. Без всяких шуток. Гаишники зверствовали. Да и дальше нашу колонну из двух фур НА КАЖДОМ посту ГАИ останавливали. Но… Это уже совсем другая история.
 Так вернемся к смелости и уверенности в себе. Что я тогда умел и знал?
  Маленькое дополнение. Когда я пришел в банк получать первый раз получать деньги, мне нужно было заполнить чековую книжку. В отделении банка мне сообщили, что все инструкции по заполнению — под грифом “для служебного пользования”, и поэтому… Что бы сделали вы?
 Я сделал следующее. Взял чековую книжку, заполнил ее, как я это понимал, и отдал в окошко. Мне сказали, что это неправильно. Я спросил — где? Мне ответили — здесь.
 Я взял новый чек и заполнил его. На пятом чеке девушка начала объяснять уже по две ошибки. Через час я деньги получил. Я, конечно, понимаю, что для работников банка это надругательство над чековой книжкой — как ножом по сердцу, но я фетишизмом тогда не страдал. Можно и двадцать пять чеков испортить, лишь бы дело сделать.
 О маркетинге, бухучете, и многом другом я наверняка знал намного меньше, чем знаете сейчас вы. И, главное-то, спросить было почти не у кого. Все были такими новичками. А насчет конкуренции…
 Поверьте мне — сейчас возможностей не МЕНЬШЕ, а БОЛЬШЕ! Почему? Да потому, что как валялись деньги под ногами — так и валяются, а идиотских трудностей — все-таки — стало меньше.
 По руслам высохших рек уже ездить не надо, если контрабандой не занимаетесь. Да и не нужно ею заниматься. Нужно просто изучать законы с точки зрения СВОИХ ПРАВ!
 И что вы мне теперь — будете рассказывать про РИСК обучения в ШСД?
 Вас бы отправить два КАМАЗа с арбузами вывозить из Узбекистана, когда каждый час они текут (а это денежки текут), а водители на вас смотрят, и спрашивают — что делать?
 А я что — в междугородке водителем работал, или гаишников живых видел?! А приходилось, чаще всего, мне договариваться. Кстати, на Каспии шторм был, как раз перед тем, как мы подъехали, и паром забит был до отказа. А у нас — арбузы текут. Очередь была — на три парома. Угадайте, каким паромом мы вышли? С трех раз. :)
 Так что, главное, ребята, — сердцем не стареть! Или, как говорил Суворов: “Двух смертей не видать, а одной не миновать”.
 Мне вот есть что сыновьям рассказывать и внукам, да и своим читателям — тоже. А вы что рассказывать будете? О том, как коптили небо на постылой работе по объективным обстоятельствам? Мол, время было тяжелое.
 Мерзопакостное время…:)
 Время — ОТЛИЧНОЕ! Главное — его не терять.
 Вперед! Арбузы текут!!!
  Ю. МОРОЗ 
 Как вам этот текстик? Немного отличается по содержанию от того, чем вам на работе заниматься приходится?
 А ведь у меня ЧЕТЫРНАДЦАТИЛЕТНИЙ опыт предпринимательской деятельности! И историй у меня в запасе не на одну такую книгу будет. Время еще не пришло.
 Многие вещи еще из разряда коммерческой тайны не вышли. Лет через десять я вам все расскажу. :) Много интересного расскажу.
 Если очень коротко. Миллион долларов я заработал. Посчитал в один прекрасный день активы своей компании и с удивлением обнаружил, что если все активы превратить в деньги, то как раз миллион и будет. Денег было много, и, как обычно, начались проблемы с управлением.
 Я, как всегда, пошел путем нестандартным. К тому времени я уже в Москву, кстати, перебрался. Пошел я на курсы консультантов по управлению. Была тогда единственная в России Школа консультантов по управлению.
 Проучился я там и понял - что я ничего не понял. Тем более, что там вместе со мной училось много милых девушек, ну с полным отсутствием хоть какого-нибудь опыта управления. Они на лекциях шустро методики консалтинговые конспектировали, а я ответы на свои вопросы искал.
 Не нашел я ответов. На этом, конечно, не остановился. Начал приглашать консультантов по управлению к себе. Только семинаров трех-четырехдневных, я провел около двадцати, что ли, .у себя на фирме.
 Это с выездом 20-30 человек на турбазу и с полным отрывом от работы. Ну и там еще много чего, по мелочи.
 Потратил я на самообразование и на обучение своих сотрудников ни много ни мало, а примерно полтора миллиарда рублей. Это по тому курсу было примерно 250 тысяч долларов. Потратил и сижу, как старик у разбитого корыта. Ну ничего не понимаю!
 Хотите я вам скажу ответ, который я не нашел даже за четверть миллиона долларов?
 Проблема у меня была не в управлении, а в том, что у меня и, значит, у фирмы - ЦЕЛИ не было. И все!
 А при отсутствии цели можно повышением качества управления заниматься десятилетиями - толку не будет. Элементарно. А я и не знал.
 Немного позже, написал свою первую книгу "Бизнес. Пособие для гениев", а потом и вторую "На пути к метабизнесу". И первая и вторая книга - это собственно, попытка формулирования цели.
 Превращения некого интуитивного знания или точнее, чувства, в осознанное понимание - а какова же Цель?
 Сейчас мне цель ясна на все 100 процентов. Чтобы вы меня поняли - в очередной раз рекомендую книги Владимира Мегре прочитать. Не пересказывать же мне то, что он уже написал?
 Я тогда ответы на свои вопросы продолжал искать, на консультантах, конечно, не остановился.
 И у разных московских интеллектуалов выпытывал, что они знают. Нашел действительно, ну очень умных людей, может быть даже самых умных, но и они не знали!
 Чего не знали? Того не знали. Не знали они чего мне не хватает, если денег валом, делай что хочешь, а что я хочу делать - не знаю. Есть только чувство - чего-то в этом супе не хватает. Но чего???
 То, что они не знали, что я хочу ШСД делать - понятно - я этого и сам не знал.
 Но почему же они не знали, какой должна быть стратегия России? А кто это должен знать?
 Членом клуба VIP был я несколько лет. Если этот клуб еще существует, то я собираюсь там презентацию этой книги сделать.
 Клуб этот довольно престижный, в него входили и банкиры крупнейшие и всем известный владелец Уралмаша :) и там я имел возможность свои вопросы многим вице-премьерам задать. Но и клуб мне не помог. Так и остался я наедине со своими вопросами.
 И с западными консультантами, причем весьма известными, общался и с тремя, из шести российских консультантов, - входящих в Ассоциацию IODA - Ассоциацию по организационному развитию - знаком неплохо. И никак!
 Правда, должен ответить, что больше всего мне помог Павел Васильевич Баранов, известный консультант, очень рекомендую, причем в очень коротком разговоре, можно сказать, так, между прочим.
 Я у него спросил - а что дальше бизнеса? А он мне спокойно так ответил - метабизнес. А назвать - это уже БОЛЬШОЕ ДЕЛО!
 Я теперь прекрасно знаю, что такое метабизнес. Правда мне понадобилось на то, чтобы это понять, года три-четыре. А вот вы догадаетесь? В этой книге ответ есть. :)
 Пора заканчивать, да? Я вам уже, наверно, надоел? :)
 По старой традиции закончу я книгу цитатой. Этот отрывок из стихотворения Эмиля Верхарна напомнит вам о том, какие собственно альтернативы вы имеете.



   В тебе прокиснет кровь твоих отцов и дедов.
   Стать сильным, как они, тебе не суждено.
   На жизнь, ее скорбей и счастья не изведав,
   Ты будешь как больной, смотреть через окно


   И кожа ссохнется, и мышцы ослабеют,
   И скука въестся в кровь, желания губя
   И в черепе твоем мечты окостенеют.
   И ужас из зеркал посмотрит на тебя.


   Себя преодолеть!






    Себя преодолеть!