Аннотация: АЛЕКСАНДР ЭЛДЕР  
    ОСНОВЫ БИРЖЕВОЙ ТОРГОВЛИ   
    Учебное пособие для участников торгов на мировых биржах


---------------------------------------------



 ВВЕДЕНИЕ


 Вы можете быть свободным человеком. Вы можете жить и работать в любой точке мира. Вы можете освободить себя от рутины и ни перед кем не отчитываться.
 Такова жизнь успешного игрока.
 Многие стремятся к этому, но немногие достигают цели. Начинающий игрок смотрит на экран с биржевыми данными и видит, как перед ним проносятся миллионы долларов. Он включается в игру с надеждой на прибыль и... несет потери. Он вступает в нее еще раз и... теряет еще больше. Игроки проигрывают потому, что сама игра достаточно тяжелая, а также от невежества или из-за недисциплинированности. Если что-либо из описанного выше соответствует Вашей ситуации, то Вы – тот, для кого я написал эту книгу.

 Как я начал играть на бирже

 Летом 1976 года мне пришлось проехать на машине из Нью-Йорка в Калифорнию. В багажник моего старенького доджа я закинул несколько книг по психиатрии (в то время я был стажером-психиатром первого года), несколько романов и издание в бумажной обложке книги Энджела «Как покупать акции». Я совершенно не подозревал, что разлохматившаяся книжка в бумажной обложке, которую я взял взаймы у моего приятеля – юриста, в свое время полностью изменит течение моей жизни. Кстати, у моего приятеля было абсолютное обратное чутье на деньги: все капиталовложения, с которыми он имел дело, немедленно шли прахом. Но это совсем другая история.
 Я зачитывался книгой Энджела в кемпингах по всей Америке, и закончил ее на Тихоокеанском побережье в Ла Йолле. Я ничего не знал о бирже, но идея зарабатывать деньги “головой” захватила меня.
 Я вырос в Советском Союзе в то время, когда он, по выражению бывшего Президента США, был “империей зла”. Я ненавидел советскую систему и пытался вырваться, но эмиграция была запрещена. Я поступил в институт в 16 лет, окончил медицинский в 22, прошел стажировку и поступил врачом на судно. Теперь у меня был шанс вырваться на свободу! Я сбежал с советского корабля в Абиджане, Берег Слоновой Кости.
 Я бежал к американскому посольству по грязным пыльным улицам африканского портового города, преследуемый моими бывшими товарищами по команде. Бюрократы в посольстве сплоховали и почти выдали меня Советам. Но я отчаянно сопротивлялся, и они поместили меня в “убежище”, а затем посадили на самолет до Нью-Йорка. В феврале 1974 года я приземлился в аэропорту имени Кеннеди, прибыв из Африки в летней одежде и с 25 долларами в кармане. Я немного говорил по-английски и не знал ни души в этой стране.
 Я не имел представления о том, что такое акции, боны, опционы, фьючерсы и, иногда, даже терялся при виде американских долларов в своем бумажнике. На моей бывшей родине за несколько долларов можно было легко купить себе три года в Сибири.
 Чтение книги “Как покупать акции” открыло передо мной целый новый мир. По возвращении в Нью-Йорк я купил свою первую акцию, это была KinderCare. С тех самых пор я самозабвенно изучаю рынок, покупаю и продаю акции, опционы и, особенно в последнее время, фьючерсы.
 Моя профессиональная карьера развивалась параллельно. Я завершил стажировку по психиатрии в крупном университетском госпитале, учился в Нью-йоркском институте психиатрии, и работал обозревателем психиатрической литературы в самой крупной газете для психиатров в США. В те дни я был поглощен игрой и заходил в свой психиатрический офис, через улицу от Карнеги Холл, только несколько раз в неделю вечером, когда торги прекращались. Мне нравилось заниматься психиатрией, но большую часть своего времени я проводил на бирже.
 Обучение биржевой игре было длительным процессом со своими вдохновенными взлетами и болезненными падениями. Продвигаясь вперед, или, если угодно, бродя кругами, я несколько раз налетал лбом на стену и обнулял свой биржевой счет. Всякий раз я возвращался к работе в госпитале, собирал средства, читал, думал, выполнял дополнительные тесты и начинал игру снова.
 Моя игра постепенно улучшалась, но прорыв произошел тогда, когда я понял, что ключ к победе находится у меня в голове, а не внутри компьютера. Именно психиатрия дала мне понимание биржевой игры, которым я хочу поделиться с вами.

 Вам действительно хочется успеха?

 Вот уже 17 лет у меня есть друг, у которого полная жена. Она хорошо одевается, и сидит на диете все время, сколько я ее знаю. Ока говорит, что хочет сбросить вес и не ест пироги и картофель, если ее могут увидеть люди, но на кухне я часто видел, как она набрасывается на эту пищу с большой вилкой в руках. Она говорит, что хочет быть стройной, но остается сегодня такой же полной, как и в тот день, когда я встретил ее впервые. Почему?
 Немедленное удовольствие от еды значит для нее больше, чем будущее удовольствие от улучшившегося здоровья и сниженного веса. Жена моего друга напоминает мне многих биржевых игроков, которые говорят, что стремятся к успеху, а сами продолжают совершать операции повинуясь минутному импульсу, стремясь к кратковременному наслаждению от волнующего участия в игре на бирже.
 Люди обманывают сами себя и играют с самими собой в игры. Лгать другим достаточно плохо, но если вы врете самому себе, то это безнадежно. В магазинах полно хороших книг о диетах, а вокруг навалом тучных людей.
 Эта книга научит вас, как анализировать рынок и как бороться с вашим собственным разумом. Я могу предоставить вам знания. И только вы можете добавить к ним желание.

  1. Психология – ключевой момент 

 Вы можете основывать ваши действия на фундаментальном или же на техническом анализе. Вы можете заключать сделки согласно вашим догадкам об экономических или политических тенденциях, использовать “внутреннюю информацию” или просто надеяться на лучшее.
 Вспомните, что вы чувствовали в последний раз, когда подавали заявку? Вы были возбуждены и рвались вперед или испытывали страх перед возможными убытками? Вы колебались, прежде чем взять телефонную трубку? Когда вы совершили сделку, вы чувствовали себя возвышенным или униженным? Чувства тысяч игроков образуют огромный психологический прилив, который и движет рынок.

 Эмоциональный серфинг

 Большинство игроков проводит большую часть своего времени в поисках хорошей игры. Как только они вошли в рынок, они теряют контроль: или стонут от боли или улыбаются от блаженства. Они катаются на доске эмоционального серфинга и упускают необходимый для выигрыша элемент – управление своими эмоциями. Их неспособность управлять собой приводит к плохому управлению деньгами на их счетах.
 Если ваше мышление не соответствует рынку, или если вы игнорируете изменения в массовой психологии толпы, то у вас нет шансов на выигрыш в игре на бирже. Все профессионалы, которые выигрывают, понимают огромное значение психологии в биржевой игре. Все любители, которые проигрывают, игнорируют ее.
 Друзья и клиенты, знающие, что я психиатр, часто спрашивают, помогает ли это мне как игроку. Хороший психиатр и хороший игрок имеют одну общую черту. Оба фокусируются на реальности, на том, чтобы видеть мир таким, каков он есть. Чтобы прожить здоровую жизнь, вы должны жить с открытыми глазами. Чтобы быть хорошим игроком, вы должны играть с открытыми глазами, видеть действительные тенденции и повороты и не тратить время и энергию на ненужные сожаления и мечтания.

 Игра для мужчин?

 Архивы брокеров показывают, что большинство игроков – мужчины. Архив моей образовательной фирмы. Financial Trading Seminars, Inc., подтверждает, что 95% из них действительно мужчины. Поэтому я обычно использую мужской род (он) в повествовании и примерах по ходу этой книги. Разумеется, я не пытаюсь умалить достоинства многих успешных игроков – женщин.
 Число женщин выше среди корпоративных игроков – служащих банков, инвестиционных компаний и тому подобного. Однако, по моим наблюдениям, те немногие женщины, которые начинают биржевую игру, чаще добиваются успеха, чем мужчины. Женщина должна иметь весьма сильные побудительные мотивы, чтобы заняться чисто мужским делом.
 Игра на бирже напоминает такие острые и опасные виды спорта, как прыжки с парашютом, скалолазание или подводное плавание. Они тоже привлекают в основном мужчин: менее 1% дельтапланеристов – женщины.
 В нашем все более организованном обществе мужчины тяготеют к рискованному спорту. Нью-Йорк Тайме цитирует доктора Давида Клейна, социолога из университета штата Мичиган, который сказал: “по мере того, как работа становится все более и более рутинной ... мы обращаемся к развлечениям для того, чтобы испытать чувство победы. Чем более однообразной и безопасной мы будем делать нашу работу, тем сильнее мы будем подталкивать людей к развлечениям, в которых заметны свободный выбор, вовлеченность, возбуждение и приключение.”
 Такие виды спорта дают острое удовольствие, но считаются опасными, поскольку многие участники игнорируют риск и делают безрассудный выбор. Доктор Джон Тонг, хирург-ортопед в Орегоне, изучал несчастные случаи среди дельтапланеристов и обнаружил, что у более опытных пилотов шансы погибнуть выше, поскольку они идут на больший риск. Тот, кто хочет заниматься опасным спортом, должен выполнять правила безопасности. То же самое относится и к игре на бирже.
  Вы можете преуспеть в игре на бирже только тогда, когда вы будете относиться к ней как к серьезной интеллектуальной работе. Эмоциональная игра смертельна. Достижению успеха во многом будет способствовать страховка стратегии управления финансами. Хороший игрок следит за своим капиталом так же внимательно, как ныряльщик за своим запасом воздуха. 

 Как построена эта книга

 Основа успешной биржевой игры – грамотное применение знаний трех наук: психологии, анализа рынка и систем игры, и управления капиталом. Эта книга поможет вам познакомиться со всеми тремя.
 Первая глава книги покажет вам новый подход к управлению вашими эмоциями как игрока. Я обнаружил этот метод во время занятия психиатрией. Он значительно улучшил мою игру и может помочь и вам.
 Вторая глава описывает массовую психологию рынка. Поведение толпы более примитивно, чем поведение индивидуума. Поведение индивидуума всегда более сложно, чем поведение толпы. Если вы понимаете, как ведет себя толпа, то сможете извлечь выгоду из резких смен настроений толпы, не будучи захлестнутыми ее эмоциями.
 Третья глава показывает, как графики отражают поведение толпы. Классический технический анализ является практическим изображением психологии толпы, как и проведение опросов общественного мнения. Линии трендов, разрывы и др. фигуры на графиках цен фактически отражают поведение толпы.
  *    Тренд это направление движения рынка  
 Четвертая глава обучает современным методам компьютеризированного технического анализа. Индикаторы дают более глубокое понимание массовой психологии, чем классический технический анализ. Индикаторы указателей тренда позволяют определить направление движения рынка, а осцилляторы показывают, когда рынок готов повернуть вспять.
 Объем сделок и число открытых контрактов (Open Interest) тоже отражают поведение толпы. Пятая глава посвящена им, а так же временным циклам на рынке. Внимание толпы сосредоточено на очень коротком промежутке времени и игрок, рассматривающий изменения цен с учетом длительных циклов, получает определенное преимущество.
 Шестая глава рассматривает лучшие методики анализа рынка ценных бумаг. Они особенно полезны торгующим опционами и фьючерсами.
 Психологические индикаторы, отражающие мнения игроков и инвесторов, приведены в седьмой главе. Толпа идет за ценами, и часто выгодно следовать за ней, если цены меняются. Психологические индикаторы показывают, когда следует покинуть толпу, до того, как будет упущен важный разворот тренда.
 Восьмая глава рассматривает два дополнительных индикатора. Лучи Элдера (Elder Rays) – это основанный на ценах индикатор, который позволяет измерять относительную силу «быков» и «медведей», действующих за кулисами рынка. Индекс силы (Force Index) измеряет цены и объем продаж. Он показывает, становится ли доминирующая на рынке группа сильнее или слабее.
 Девятая глава излагает несколько систем игры. Моим собственным методом является Система трех экранов (Tri pie Screen). Я пользовался ею много лет. Эта и другие системы показывают, как выбирать сделки и когда начинать и заканчивать игру.
 Десятая глава посвящена управлению капиталом. Этот существенный момент успешной игры обычно упускается многими начинающими. У вас может быть блестящая система игры, но если ваше управление капиталом неудовлетворительно, то короткая полоса неудач уничтожит ваш счет. Игра на бирже без системы управления капиталом напоминает попытку перейти через пустыню босиком.
 Вам придется провести над этой книгой много часов. Всякий раз, когда вы обнаружите идеи, которые покажутся вам ценными, проверьте их единственным стоящим способом – на вашем собственном опыте. Вы сможете сделать знание вашим собственным, только сомневаясь в нем.

  2. Факторы, действующие против вас 

 Почему многие игроки проигрывают и исчезают с рынка? Эмоциональные и безрассудные действия являются двумя причинами, но есть и другие. Рынок организован таким образом, чтобы большинство участников теряли деньги.
 Биржевая индустрия убивает игроков комиссионными и разницей цен (Slippage). Большинство любителей не могут поверить в это, подобно тому, как средневековые крестьяне не могли поверить, что маленькие невидимые вирусы могут их убить. Если вы игнорируете разницу цен и работаете с брокером, который берет высокие комиссионные, то вы поступаете подобно крестьянину, пьющему воду из городского пруда во время эпидемии холеры.
 Комиссионные платятся, когда вы входите в игру и выходите из нее. Разница цен – это разница между ценой, по которой вы подавали вашу заявку, и той ценой, по которой она была фактически удовлетворена. Когда вы подаете заявку с ограничением (Limit Order), то она либо удовлетворяется по вашей цене, либо не удовлетворяется вообще. Если вы очень хотите войти или выйти из игры, вы подаете рыночную заявку (Market Order), и она часто удовлетворяется по менее выгодной цене, чем была в момент ее подачи.
 Биржевая индустрия выкачивает огромное количество денег с рынка. Дилеры, наблюдатели, брокеры и консультанты живут за счет рынка, в то время как поколения игроков выметаются с него. Рынок требует свежего притока неудачников подобно тому, как строительство пирамид в Египте требовало свежего притока рабов. Неудачники приносят на рынок деньги, необходимые для процветания биржевой индустрии.

 Игра с отрицательной суммой

 Брокеры, операционисты и советники проводят свой маркетинг, чтобы привлечь на рынок больше неудачников. Некоторые утверждают, что торговля фьючерсами – это игра с нулевой суммой (Zero-Sum Game).
 Они рассчитывают на то, что большинство людей считают себя умнее окружающих и рассчитывают на выигрыш в игре с нулевой суммой.
 В игре с нулевой суммой победители получают ровно столько, сколько теряют проигравшие. Если я и вы поспорим на 10 долларов, в какую сторону качнется, на сто пунктов, индекс Доу-Джонса, то один из нас приобретет, а другой потеряет 10 долларов. Тот, кто умнее, через некоторое время будет в выигрыше.
 Люди, которые готовы поверить пропаганде об игре с нулевой суммой, заглатывают наживку и открывают биржевой счет. Они не понимают, что игра на бирже – это игра с отрицательной суммой. Победители получают меньше, чем теряют проигравшие, поскольку индустрия вытягивает деньги с рынка.
 Например, рулетка в казино является игрой с отрицательной суммой, поскольку казино забирает от 3 до 6 процентов всех ставок. Это делает невозможным выигрыш в рулетку в долгосрочном плане. Если Вы и я поспорим о движении индекса Доу-Джонса на 100 пунктов, но уже через брокеров – это уже игра с отрицательной суммой. По ее окончании проигравший лишится 13 долларов, выигравший приобретет только 7, а два брокера будут улыбаться всю дорогу до банка.
 Для игроков комиссионные и разница цен – это то же самое, что смерть и налоги для всех остальных. Они лишают жизнь некоторой доли радости и в конце концов обрывают ее. Игрок должен профинансировать своего брокера и все торговое оборудование прежде, чем ему достанется хотя бы 10 центов. Недостаточно просто быть “лучше большинства”. Вы должны быть выше толпы на голову с плечами, чтобы выиграть в игру с отрицательной суммой.

 Комиссионные

 Вы можете рассчитывать, что вам придется заплатить от 12 до 100 долларов за каждый фьючерсный контракт, который вы покупаете или продаете. Крупные игроки, которые имеют дисконтные фирмы, платят меньше. Мелкие игроки, работающие с обычными брокерами, платят больше. Любители, в своих мечтах о больших прибылях, игнорируют комиссионные. Брокеры утверждают, что комиссионные невелики по сравнению с объемом операций.
 Чтобы понять значение комиссионных, вы должны сравнить их с вашей прибылью, а не с объемом операции. Например, вам необходимо 30 долларов на операцию с контрактом на кукурузу (5000 бушелей, примерно 10000 долларов). Брокер говорит, что 30 долларов комиссионных составляют менее 1% от стоимости контракта. Реально вам нужно вложить около 600 долларов, чтобы осуществить эту операцию и 30 долларов составляет 5% от капиталовложений. Это означает, что на капитал, вложенный в игру, вам необходимо получить 5% прибыли только для того, чтобы вернуть свое. Если вы торгуете кукурузой 4 раза в год, то вы должны добиться 20% прибыли в год, чтобы не нести убытков! Мало таких, кто способен на это. Финансовые менеджеры много дали бы за 20% годовых. “Скромные комиссионные” – это не мелочь, а основное препятствие на пути к успеху!
 Многие любители тратят на комиссионные 50 процентов и более от своего капитала в год – если протянут так долго. Даже сниженные комиссионные воздвигают высокий барьер перед успешной биржевой игрой. Я слышал, как хихикают брокеры, рассказывая о клиентах, ломающих голову над тем, как бы только удержаться в игре.
  Ищите наименьшие возможные комиссионные. Не стыдитесь торговаться за меньшие ставки. Я знаю, что многие брокеры жалуются на недостаток клиентов, но мало кто из клиентов жалуется на недостаток брокеров. Скажите своему брокеру, что в его интересах назначить вам самые низкие из возможных комиссионных, поскольку тогда вы выживете и останетесь его клиентом надолго. Разработайте такую схему игры, чтобы выходить на биржу как можно реже. 

 Разница цен (Slippage)

 Всякий раз, когда вы выходите на рынок или уходите с него, разница цен (Slippage), подобно акуле или пиранье, откусывает свой кусок от вашего счета. Разница цен означает выполнение вашей заявки по цене, отличающейся от той, которая существовала в тот момент, когда вы подавали свою заявку. Это то же самое, что платить 30 центов за яблоко, хотя на ценнике написано 29 центов.
 Существует три вида разницы цен: обычный, динамический и криминальный. Обычная разница цен вызвана разницей цены продажи и покупки. Торговцы в операционном зале поддерживают две цены – спроса и предложения (Bid & Ask).
 Например, ваш брокер сообщает, что цена на июньские S&P 500 составляет 390.45. Если вы захотите купить контракт на рынке, то придется заплатить не менее 390.50. Если вы захотите продать на рынке, то получите 390.40 или меньше. Поскольку один пункт составляет 5 долларов, разница в 10 пунктов между ценой спроса и предложения означает перевод 50 долларов из вашего кармана в карман торговцев в операционном зале. Они заставляют вас платить за право войти на рынок или уйти с него.
 Разница цен спроса и предложения законна. Она обычно меньше на больших и ликвидных рынках, таких, как S&P 500 или боны, и гораздо больше на вялых рынках, таких, как рынок апельсинового сока или какао. Операционисты утверждают, что разница цен – это плата за ликвидность, возможность торговать в любой момент, когда пожелаете. Электронная торговля обещает урезать разницу цен-
 Разница цен возрастает с ростом неустойчивости рынка. На быстро изменяющихся рынках торговцы в зале могут дать большую разницу цен. Когда рынок действительно приходит в движение, разница цен взлетает до небес. Когда S&P 500 быстро растут или падают. Вы можете столкнуться с разницей цен в 20 и 30 пунктов, а иногда и в 100 пунктов или больше.
 Третий вид разницы цен отражает нелегальную активность торговцев в зале. У них множество способов присвоить деньги клиентов. Некоторые занесут неудачные сделки на ваш счет, а хорошие оставят для себя. Такая деятельность и ей подобные описаны в книге “Брокеры, карманники и кроты” Давида Грейсинга и Лори Морса.
 Когда сотня мужчин проводят день за днем стоя плечом к плечу на ограниченном пространстве, у них возникает чувство товарищества, менталитет “мы против них”. У торговцев в зале есть прозвище для посторонних, показывающее, что они не считают нас за людей. Они называют нас “бумагой” (например: “Сегодня идет бумага?”). Поэтому вам нужно позаботиться о самозащите.
  Для того, чтобы уменьшить разницу цен, работайте на ликвидных рынках и избегайте мелких и быстро движущихся рынков. Заключайте сделки, когда рынок спокоен. Пользуйтесь заявками с ограничением. Продавайте и покупайте по оговоренной цене. Записывайте, какие цены были в момент подачи заявки и, когда нужно, заставляйте брокера выступить против зала, отстаивая ваши интересы. 

 Общий ущерб

 Разница цен и комиссионные делают игру на бирже похожей на плавание в кишащей акулами лагуне. Давайте сравним то, что утверждают брокеры, с реальным положением вещей.
 Стратегия такова: фьючерсный контракт на золото соответствует 100 унциям золота. Пятеро покупают по контракту у лица, которое играет на понижение, 5 контрактов. Золото падает в цене на 4 доллара и покупатели теряют 4 доллара на унцию или 400 долларов на контракт, продав их. Продавец закрывает контракты на понижение, возвращает свой капитал и зарабатывает 400 долларов на контракт, всего 2000 долларов.
 В реальном мире каждый из проигравших потеряет больше, чем 400 долларов. Он заплатит минимум 25 долларов комиссионных и, вероятно, еще 20 долларов за счет сдвига при покупке и продаже. В результате, каждый неудачник потерял 465 долларов, а все вместе они понесли 2325 долларов убытка. Победитель, открывший 5 контрактов на понижение, заплатил, вероятно, 15 долларов комиссионных на круг и 10 долларов на разнице цен, выходя на рынок и уходя с него, что уменьшило его прибыль на 35 долларов с контракта или на 175 долларов с 5 контрактов. Он положил в карман всего 1825 долларов.
 Победитель думает, что выиграл 2000, а на самом деле получает 1825. Проигравшие думают, что потеряли 2000, а платят 2325. Итого, 500 долларов (2325-1825) исчезли со стола. Это львиная доля брокеров и торговцев в операционном зале, которые урывают много больше, чем когда-либо осмеливалось любое казино или ипподром!
 Есть и другие расходы, выкачивающие деньги игрока. Стоимость компьютеров и данных, плата за услуги консультантов и книги, включая ту, которую вы сейчас читаете, все они должны покрываться из доходов от биржевой игры.
  Найдите брокера с наименьшими комиссионными и вейтесь чад ним, как коршун. Разработайте такую систему игры, которая подает сигналы относительно редко, и позволяет вам входить на рынок и выходить из него в спокойное время. 




 I. ПСИХОЛОГИЯ ЛИЧНОСТИ



  1.1. Зачем играть? 

 Игра на бирже выглядит обескураживающе простой. Когда начинающий игрок выигрывает, он чувствует себя гением и везунчиком. Затем он идет на сумасшедший риск и теряет все.
 Люди играют по многим причинам, частью рациональным, а частью иррациональным. Игра позволяет им быстро заработать много денег. Для многих людей деньги означают свободу, хотя часто они не знают, что делать со своей свободой.
 Если вы умеете играть, вы сами установите себе рабочие часы, будете жить и работать где пожелаете и никогда не будете докладывать начальству. Игра на бирже – это потрясающий интеллектуальный спорт: шахматы, покер и кроссворд одновременно. Игра привлекает людей любящих головоломки.
 Игра притягивает рисковых и отторгает тех, кто избегает риска. Обычный человек встает рано утром, уходит на работу, наслаждается перерывом на обед, возвращается домой к пиву и телевизору и отходит ко сну. Если он заработает несколько лишних долларов, то положит их на сберегательный счет. Игрок переживает ужасные часы и рискует своим капиталом. Многие игроки – одиночки, отрицающие конкретность настоящего и устремляющиеся в неизвестность.

 Самореализация

 У многих людей есть внутренняя потребность достичь личного совершенства, полностью раскрыть свои способности. Эта потребность, вместе с удовольствием от игры и привлекательностью денег, заставляет игрока противостоять рынку.
 Хорошие игроки – обычно напряженно работающие и сообразительные люди. Они открыты новым идеям. Целью хорошего игрока, как ни парадоксально, не является получение денег. Его цель в том, чтобы хорошо играть. Если он играет правильно, то деньги следуют почти автоматически. Успешные игроки продолжают совершенствовать свое мастерство. Достичь предела своих возможностей для них важнее, чем зарабатывать деньги.
 Успешный игрок из Нью-Йорка говорил мне: "если каждый год я буду становиться на полпроцента умнее, то к моменту смерти я буду гением”. Его стремление улучшить себя – верный признак успешного игрока.
 Профессиональный игрок из Техаса пригласил меня в свой кабинет и сказал: “Если ты просидишь через стол от меня в течение целого дня, когда я буду играть на бирже, то не сможешь сказать, заработал ли я за этот день 2000 долларов или потерял 2000. ” Он достиг такого уровня, когда выигрыш не радует его, а проигрыш не огорчает. Он настолько сосредоточился на том, чтобы играть правильно и оттачивать свое мастерство, что деньги уже не влияют на его чувства.
 Проблема с самореализацией состоит в том, что у многих людей есть тяга к саморазрушению. Водители, подверженные авариям, продолжают уничтожать свои машины, а саморазрушительные игроки продолжают уничтожать свои счета (см. главу 7). Рынок предлагает неограниченные возможности для саморазрушения, равно как и для самореализации. Идея вынести ваши внутренние конфликты на рынок обойдется очень дорого.
 Те игроки, у которых нет мира с самими собой, часто стремятся удовлетворить свои противоречивые желания за счет рынка. Если вы не знаете, что Вы хотите, то окажетесь там, где Вам никак не хотелось бы быть.

  1.2. Фантазии и реальность 

 Если ваш друг, не имеющий большого опыта в сельском хозяйстве, скажет вам, что собирается прокормить себя с участка в четверть акра, вы решите, что ему придется поголодать. Мы все знаем, сколько можно выжать с такого надела. Но в области биржевой игры взрослые люди позволяют своим фантазиям расцвести.
 На днях мой друг сказал мне, что собирается обеспечить себя, играя на свои сбережения в 6000 долларов. Когда я хотел показать ему всю бесплодность такого плана, он быстро сменил тему разговора. Он хороший аналитик, но отказывается видеть, что его идея “интенсивного земледелия” самоубийственна. В своем отчаянном стремлении преуспеть он должен будет делать крупные закупки, и малейшее колебание цен наверняка исключит его из этого бизнеса.
 Успешный игрок – это реалист. Он знает свои возможности и ограничения. Он видит, что происходит на рынке и знает, как на это реагировать. Он анализирует рынок без упрощения, наблюдает за своими собственными поступками и строит реалистичные планы. Профессиональный игрок не может позволить себе иллюзии.
 Как только любитель получает несколько ударов и получает требование о довнесении денег, он вместо напористого становится робким, и начинает вырабатывать какие-то страшные идеи насчет рынка. Неудачники продают, покупают или остаются в стороне, исходя из своих фантазий. Они как дети, которые боятся пройти через кладбище или заглянуть ночью под кровать, потому что там могут быть призраки. Неструктурированная рыночная среда позволяет легко плодить фантазии.
 У многих людей, выросших в условиях западной цивилизации, появляются общие фантазии. Они настолько распространены, что когда я учился в Нью-Йоркском институте психиатрии, мне читали курс “Универсальные фантазии”. Например, большинство людей в детстве выдумывали, что они не родные дети своих родителей, а усыновлены ими. Фантазии, возможно, объясняют недружественный и безличный мир. Они успокаивает ребенка, но мешают ему видеть реальность. Фантазии влияют на наше поведение даже тогда, когда мы не отдаем себе отчета в их существовании.
 Поговорив с сотнями игроков, я обнаружил, что они высказывают ряд универсальных фантазий, которые искажают реальность и стоят на их пути к успеху. Успешный игрок должен обнаружить свои фантазии и избавиться от них.

 Миф об интеллекте

 Неудачники, подверженные мифу о мозгах, скажут вам: “Я проиграл, поскольку не знал секретов биржевой игры”. У многих неудачников есть фантазия, что у успешных игроков есть какой-то секрет. Эта фантазия помогает поддерживать оживленный рынок услуг консультантов и готовых торговых систем.
 Деморализованный игрок достает чековую книжку и отправляется покупать “секреты игры”. Он может отправить перевод на 3000 долларов шарлатану, предлагающему “надежную”, проверенную на прошлых данных, компьютеризированную систему игры. Когда это кончается саморазрушением, он посылает другой чек, за “научное руководство”, объясняющее, как ему перестать быть дураком и стать настоящим посвященным и победителем, за счет сопоставления положения Луны, Сатурна или даже Урана.
 Неудачники не знают, что с интеллектуальной точки зрения игра на бирже очень проста. Она требует меньше способностей, чем вырезание аппендикса, постройка моста или отстаивание дела в суде. Хорошие игроки часто сообразительны, но среди них мало интеллектуалов. Многие никогда не ходили в колледж, а некоторые даже не окончили среднюю школу.
 Умные и работящие люди, достигшие успеха в своих карьерах, часто склоняются к биржевой игре. Среднему клиенту брокерской фирмы 50 лет, он женат и окончил колледж. У многих есть ученая степень или собственный бизнес. Две самые большие профессиональные группы среди них – инженеры и фермеры.
 Почему эти умные и работящие люди проигрывают в игре? Не интеллект и не секреты, и уж точно не образование, отличает победителей от проигравших.

 Миф о недостаточности капитала

 Многие неудачники думают, что добились бы успеха, если бы располагали большими средствами. Все неудачники были выброшены из игры серией неудач или одной, но чрезвычайно разрушительной сделкой. Часто, после того, как любитель закрыл все позиции, являющиеся в данный момент убыточными, рынок поворачивает вспять и двигается в том направлении, на которое он рассчитывал. Неудачник готов избить себя или своего брокера: «Если бы он продержался еще неделю, он мог бы заработать небольшое состояние!»
 Неудачники воспринимают смену направлений рынка как подтверждение своих методов. Они зарабатывают, занимают или экономят достаточно денег для того, чтобы вновь открыть скромный счет. История повторяется: неудачника сметают, затем рынок движется в другом направлении, “доказывая”, что тот был прав, но слишком поздно, счет вновь пуст. В этот момент и рождается фантазия: “Если бы у меня был больший счет, я продержался бы немного дольше и выиграл”.
 Некоторые неудачники собирают деньги у родных и знакомых, показывая им записи. Казалось бы, они подтверждают, что, имея больше средств, неудачник получил бы крупный выигрыш. Но если они получат больше денег, то также их потеряют, как будто рынок смеется над ними!
 Неудачник страдает не от недостатка капитала, а от недоразвитого сознания. Он может уничтожить крупный счет почти так же быстро, как и мелкий. Он переигрывает, а его система управления капиталом неудовлетворительна. Он идет на слишком большой риск при любом размере счета. Независимо от того, насколько хороша его система, последовательность неудачных сделок непременно выкинет его из игры.
 Игроки часто спрашивают меня, сколько денег нужно иметь, чтобы начать игру. Они хотят иметь возможность пережить спад, временное падение стоимости их активов. Они ожидают, что потеряют кучу денег перед тем, как что-нибудь заработают! Они напоминают инженера, собирающегося построить несколько мостов, обреченных развалиться, а затем возвести шедевр. Может ли хирург рассчитывать убить несколько пациентов до того, как он станет экспертом по удалению аппендикса?
 Игрок, собирающийся выжить и преуспеть, должен управлять своими потерями. Это достигается тем, что вы рискуете только малой частью своих активов в каждой отдельной сделке (см. главу 10). Отведите себе несколько лет на то, чтобы научиться биржевой игре. Не начинайте со счета, превышающего 20000 долларов, и не допускайте потери более 2 процентов от него в одной сделке. Учитесь на дешевых ошибках, работая с малым капиталом.
 Любитель равно не предполагает, что у него будут потери, как и не готовится к ним. Убежденность в том, что у него недостаточно средств, это уловка, позволяющая не замечать две неприятные вещи: отсутствие дисциплины в игре и отсутствие реалистичного плана управления финансами.
 Одним из преимуществ большого счета является то, что стоимость оборудования и услуг меньше в сравнении с вашим капиталом. Тот, кто управляет фондом в миллион долларов и тратит 10000 долларов на компьютеры и семинары, должен заработать всего 1 процент, чтобы компенсировать это. Те же расходы составят 50% для игрока с капиталом в 20000 долларов.

 Миф об автопилоте

 Представьте себе, что к вам в гараж приходит незнакомец и пытается продать автоматическую систему для управления вашей машиной. Заплатите всего несколько сотен долларов за компьютерный чип, установите его в машину и перестаньте тратить силы на управление, говорит он. Вы сможете вздремнуть в кресле водителя, пока “Ловкий рулила” доставляет вас на работу. Скорее всего, вы засмеетесь такому продавцу в лицо. Но будете ли вы смеяться, если он предложит вам автоматическую систему для биржевой игры?
 Игроки, верящие в миф об автопилоте, полагают, что погоня за богатством может быть автоматизирована. Одни пытаются сами разработать автоматическую систему игры, а другие покупают ее у специалистов. Люди, годами оттачивавшие свое мастерство юриста, врача или бизнесмена, выкладывают тысячи долларов за консервированную компетентность. Ими руководит алчность, лень и математическая безграмотность.
 Раньше системы записывали на клочках бумаги, а теперь они обычно принимают форму защищенных от копирования дискет. Некоторые примитивны, а некоторые очень сложны и имеют встроенные оптимизаторы и правила управления финансами. Множество игроков находится в поисках волшебства, способного превратить несколько страниц компьютерного кода в нескончаемый поток денег. Те, кто платит за автоматизированные игровые системы, напоминают средневековых рыцарей, которые платили алхимикам за секрет превращения простых металлов в золото.
 Сложная человеческая деятельность не позволяет себя автоматизировать. Компьютерные обучающие программы не вытеснили учителей, а бухгалтерские системы не вызвали безработицу среди бухгалтеров. Большинство человеческих занятий требует опыта в принятии решений, так что машины и программы могут помочь, но не заменить человека. Погорело так много покупателей этого товара, что они организовали Клуб 3000, по характерной цене системы.
 Если бы вам удалось приобрести работающую автоматическую систему, то вы могли бы уехать на Таити и провести остаток жизни в роскоши и неге, получая непрерывный поток чеков от вашего брокера. Но пока единственными, кто заработал на автоматизированных системах, остаются продавцы программного обеспечения. Они сформировали небольшую, но красочную надомную индустрию. Если бы их системы работали, то зачем бы им их было продавать? Они могли бы сами уехать на Таити и коллекционировать чеки от брокеров! Однако, у каждого продавца готов ответ. Одни утверждают, что любят программирование больше, чем игру на бирже. Другие говорят, что продают систему только для того, чтобы получить капитал для биржевой игры.
 Рынок каждый раз изменяется и переигрывает автоматическую систему. Самые жесткие вчерашние правила плохо работают сегодня и, скорее всего, совсем не будут работать завтра. Компетентный игрок может скорректировать свои методы, если он обнаруживает сигналы тревоги. Автоматическая система не так легко приспосабливается и самоуничтожается.
 Имея автопилоты, авиакомпании выплачивают высокое жалование пилотам. Они поступают так потому, что люди способны справиться с непредвиденными ситуациями. Когда у лайнера над Тихим Океаном происходи повреждение корпуса, или когда над заповедными местами Канады кончается топливо, только человек может выбраться из кризисной ситуации. О таких ситуациях писали газеты, и в обоих случаях опытные пилоты сумели посадить свои машины, потому что импровизировали. Никакой автопилот не смог бы это повторить. Доверять свои деньги автоматизированной системе – это то же самое, что доверять жизнь автопилоту. Первое же непредусмотренное событие уничтожит ваш счет.
 Есть хорошие игровые системы, но за ними нужно присматривать и корректировать каждое их решение. Вы сами должны следить за процессом, не перекладывая свою ответственность на систему.
 Игроки, приверженные фантазии об автопилоте, пытаются вновь пережить испытанное в детстве. Их матери удовлетворяли их потребности в тепле, пище и комфорте. И теперь они хотят вновь лежать на спине и смотреть, как прибыли льются на них подобно бесконечному потоку бесплатного теплого молока.
 Нельзя рассчитывать на доброжелательность рынка. Он состоит из жестких мужчин и женщин, думающих о том, как забрать у вас деньги, а не о том, как налить молоко вам в рот.

 Культ личности

 Многие, на словах, утверждают, что стремятся к свободе и независимости. Когда же они попадают в переплет, их мнение меняется, и они начинают искать “сильное руководство”. Игроки в беде часто ищут совет у различных «гуру».
 Когда я подрастал в бывшем Советском Союзе, детей учили, что Сталин был наш великий вождь. Потом мы выяснили, каким он был чудовищем, но пока он был жив, многие с удовольствием следовали за вождем. Он освободил их от необходимости самостоятельно думать.
 В каждой общественной группе существуют “маленькие Сталины” – в экономике, биологии, архитектуре и так далее. Когда я прибыл в Соединенные Штаты и начал играть на бирже, я изумился, когда увидел, как много игроков ищут учителя • своего “маленького Сталина” на рынке. Фантазия, что кто-то другой может сделать вас богатым, заслуживает подробного рассмотрения далее в этой главе.

 Играть с открытыми глазами

 Каждый игрок должен овладеть тремя основными компонентами: реалистичной личностной психологией, логичной системой игры и хорошим планом управления капиталом. Эти основы – как три ножки у табуретки. Уберите одну, и табуретка падает, вместе с тем, кто на ней сидит. Неудачники пытаются построить табуретку с одной ножкой, максимум с двумя. Обычно они сосредотачиваются исключительно на игровой системе.
  Ваша игра должна основываться на ясно определенных правилах. Вы должны анализировать чувства, которые охватывают вас во время игры, чтобы убедиться в логической обоснованности ваших решений. Вам нужна такая структура управления капиталом, чтобы никакая полоса неудач не вывела вас из игры. 

  1.3. Рыночные “гуру” 

 Рыночные «гуру» появились с того самого момента, как люди столкнулись с рынком. В 1841 в Англии была издана классическая книга по рыночным маниям “Необычайно популярные заблуждения и сумасшествие толпы”. Ее переиздают и сегодня. Чарльз Маккей описывает в ней тюльпанную манию, бум Южных морей в Англии и другие массовые мании. Человеческая природа меняется медленно, и сегодня новые мании, включая манию следования за «гуру», продолжают охватывать рынки.
 Благодаря современным средствам телекоммуникаций, "гуру "создают свои мании намного быстрее, чем раньше. Даже образованные и умные игроки и инвесторы следуют за рыночными «гуру», подобно последователям средневековых мессий.
 На рынке присутствует три типа «гуру»: «гуру» рыночного цикла, волшебного метода и мертвые «гуру». Некоторые «гуру» предсказывают важные переломы рыночных тенденций. Другие пропагандируют “уникальные методики” – новые пути к обогащению. Оставшиеся вышли из-под огня критики и поддерживают свой культ простым приемом покидания нашего грешного мира.

 “Гуру” рыночного цикла

 В течение многих десятилетий, рынок ценных бумаг в США примерно следовал четырехлетнему циклу. Значительные спады, вызванные «медведями», случились в 1962, 1966, 1970, 1974, 1978 и 1982 годах. В общем, рынок ценных бумаг в течение 2,5 – 3 лет шел вверх и в течение от 1 до 1,5 лет – вниз.
 Новый «гуру» рыночного цикла появлялся почти на каждой волне колебания рынка, каждые четыре года. Слава «гуру» длилась примерно от 2 до 3 лет. Правление каждого «гуру» совпадало с основным периодом рынка «быков» в США.
 Рыночный «гуру» предсказывает все основные подъемы и падения. Каждый успешный прогноз увеличивает его славу и заставляет больше людей покупать или продавать, когда он выпускает следующий прогноз. По мере того, как все больше людей обращают внимание на прогноз, он становится все более пророчествующим. Если вы обнаружили свежего «гуру»” то может быть выгодно прислушиваться к его советам.
 Среди тысяч аналитиков кто-нибудь обязательно будет в фаворе в каждый конкретный момент. Большинство аналитиков оказалось знаменитыми в какой-то момент своей карьеры по той же причине, по которой испорченные часы показывают точное время дважды в день. Те, кто сумел насладиться славой во время своих удач, часто считают себя уничтоженными, когда удача проходит и они уходят с рынка. Но есть и старые лисы, которые радостно встречают свое счастье и продолжают работать как обычно, когда оно кончается.
 Успех рыночного «гуру» определяется не только временной удачей. У него есть любимая теория по поводу рынка. Эта теория – цикличность, объем, волна Эллиота, что угодно – обычно разрабатывается за несколько лет до звездного часа. Сначала рынок отказывается следовать теории «гуру». Затем рынок меняется и несколько лет ведет себя строго по теории. Тут-то и восходит звезда рыночного «гуру», чтобы ярко сиять высоко над рынком.
 Сравните это с тем, что происходит с супермоделями, когда меняются вкусы публики. В один сезон популярны блондинки, а в другой -рыженькие. Неожиданно звезда – блондинка больше не находит места на обложке ведущего женского журнала. Всем нужна темненькая или женщина с родинкой на лице. Меняется не модель, а вкусы публики.
 «Гуру» всегда возникает на периферии анализа рынка. Им никогда не бывает аналитик с репутацией. Те, кто работает на корпорацию, относятся к делу ответственно и никогда не достигают невиданных результатов, поскольку используют в общем одинаковые методы. Туру" рыночного цикла – это всегда аутсайдер с уникальной теорией.
 "Гуру” обычно зарабатывает на жизнь, распространяя информационный бюллетень, и может обогатиться, продавая свои советы. Число подписчиков может возрасти от нескольких сотен до десятков тысяч. Сообщают, что последний «гуру» рыночного цикла нанял трех человек только для того, чтобы распечатывать конверты, в которых ему присылали деньги.
 На конференциях по инвестициям «гуру» обычно окружает толпа поклонников. Если вы когда-нибудь окажетесь в такой толпе, обратите внимание на то, что «гуру» почти не задают вопросов по поводу его теории. Последователям достаточно упиваться звуками его голоса. А потом хвастаться друзьям, что они с ним встречались.
 "Гуру "остается знаменитым до тех пор, пока рынок ведет себя согласно его теории, обычно меньше, чем в течение полного 4-х летнего рыночного цикла. В какой-то момент рынок меняется и начинает следовать иным законам. "Гуру "про должает использовать методы, которые потрясающе работали в прошлом, и теряет своих последователей. Когда прогнозы «гуру» перестают оправдываться, обожание толпы сменяется ненавистью. Для дискредитированного «гуру» совершенно невозможно вновь стать звездой.
 Эдсон Гоулд был царствующим «гуру» в начале 1970 годов. Он основывал свои прогнозы на изменении политики Федеральной Резервной Системы, отражавшейся в изменении ставки дисконтирования. Его знаменитое правило “трех шагов и остановки” гласило, что если Федеральная Резервная Система трижды поднимает ставки дисконтирования, то это означает закручивание гаек и ведет к рынку «медведей». Трехкратное снижение ставки дисконтирования означает смягчение кредитной политики и приводит к рынку «быков». Гоулд также разработал оригинальную графическую технику, называемую линиями скорости – простые линии трендов, чей наклон зависит от скорости изменений и глубины рыночных реакций.
 Во время рынка «медведей» 1973-1974 годов Гоулд стал очень знаменит. Он взлетел к славе, правильно предсказав минимум декабря 1974 года, когда индекс Доу-Джонса упал почти до 500. Когда рынок взлетел вверх, этот важный поворот оказался правильно предсказан Гоулдом по линиям скорости, и его слава упрочилась. Но вскоре США были затоплены ликвидными активами, инфляция набрала обороты и методы Гоулд а, разработанные для других условий рынка финансов, перестали работать. К 1976 году у него почти не осталось сторонников и сейчас мало кто даже может вспомнить его имя.
 В 1978 году появился новый «гуру» рыночного цикла. Джозеф Гранвил утверждал, что изменения в объеме продаж предшествуют изменениям в ценах. Он красочно это сформулировал: “Объем – это тот пар, от которого едет паровозик”. Гранвил создал-свою теорию во время работы на крупную брокерскую фирму на Wall Street. Он писал в своей автобиографии, что идея пришла к нему, когда он сидел в туалете и изучал узор на полу. Гранвил перенес свою идею из туалета на графики, но рынок отказывался выполнять его прогнозы. Он разорился, развелся и спал на полу в офисе своего друга. Но в конце 1970-х рынок стал работать по сценариям Гранвилла как никогда раньше, и люди начали обращать на это внимание.
 Гранвилл ездил по США и собирал огромные толпы. Он выезжал на сцену в коляске, издавал прогнозы и поносил “ретроградов”, которые не признавали его теорию. Он играл на пианино, пел и даже спускал временами штаны, чтобы быть более убедительным. Его прогнозы были поразительно точны. Он привлек внимание к себе, стал широко цитируем и освещаем в печати. Гранвил стал настолько велик, что начал оказывать влияние на рынок ценных бумаг. Когда он объявил, что присоединяется к «медведям», Доу-Джонс падал на 40 пунктов в день, что было очень круто по тем временам. Гранвилл был опьянен своим успехом. Рынок пошел вверх в 1982 году, но он остался с «медведями» и рекомендовал своим сторонникам продавать. Рынок взлетел вверх ракетой в 1983. Гранвилл наконец сдался и порекомендовал покупать, когда индекс Доу-Джонса практически удвоился. Он продолжил выпускать бюллетень, но это была лишь бледная тень былого.
 В 1984 году возник новый «гуру». Роберт Причер сделал себе имя как последователь теории волн Эллиота. Эллиот был непримечательным бухгалтером, разработавшим свою рыночную теорию в 1930-х годах. Он верил, что рынок идет вверх 5 волнами, а вниз 3 волнами, причем каждую можно разбить на несколько меньших волн.
 Как и большинство рыночных учителей до него, Причер многие годы выпускал рекомендательные письма с ограниченным успехом. Когда рынок «быков» прорвался за отметку 1000 по Доу-Джонсу, люди начали прислушиваться к молодому аналитику, утверждавшему, что индекс достигнет 3000. Сильный рынок «быков» становился все сильнее, и слава Причера росла как на дрожжах.
 Во время бушующего рынка «быков» 1980-х слава Причера вырвалась из узкого круга информационных писем и инвестиционных конференций. Пречер выступал по национальному телевидению и давал интервью массовым журналам. В октябре 1987 года он, казалось заколебался, сначала дав сигнал продавать, но затем предложив своим последователям готовиться покупать. Когда индекс Доу-Джонса упал на 500 пунктов, массовое восхищение Причером уступило место презрению и ненависти. Одни обвиняли его в спаде, а другие возмущались, что рынок так и не достиг обещанных 3000. Консультативный бизнес Причера развалился и он, в общем, вышел в отставку.
 Основные черты всех «гуру» рыночного цикла совпадают. Они начинают работать с прогнозами за несколько лет до того, как становятся звездами. У каждого есть несколько сторонников, уникальная теория и некоторый кредит доверия, что, собственно, и подразумевает скромное выживание в консультативном бизнесе. Тот факт, что на протяжении нескольких лет теория «гуру» не приносила плодов, не принимается во внимание его последователями. Средства массовой информации замечают только, что теория стала правильной. Когда теория перестает работать, восхищение масс «гуру» перерождается в ненависть.
 Когда вы видите, что родился новый успешный «гуру», может быть выгодно вскочить на подножку его поезда. Но еще более важно понять, когда «гуру» достиг своего расцвета. Все «гуру» терпят крах и, по определению, делают это на вершине своей карьеры. Когда «гуру» признан средствами массовой информации, это говорит о том, что он подошел к своему пределу. Ведущие издания сторонятся аутсайдеров. Когда несколько крупных журналов уделяют внимание новому модному «гуру», знайте – его конец близок.
 Другим тревожным сигналом, показывающим, что рыночный «гуру» достиг своего максимума, является интервью в «Барронс», крупнейшем деловом еженедельнике. Каждый январь «Барронс» приглашает группу видных аналитиков делиться мудростью и радовать нас прогнозами на следующий год. Эта группа обычно набирается из “безопасных” аналитиков, которые основывают свои суждения на соотношении цен и доходов, появлении новых видов продукции и т.д. Для «Барронс» совершенно не характерно приглашать в эту группу модного «гуру» с необычными взглядами. «Гуру» приглашают только тогда, когда публика этого требует, и в противном случае может пострадать престиж издания. Оба, и Гранвилл и Причер, были приглашены в январскую группу «Барронс» в зените своей карьеры. Оба «гуру» пали через несколько месяцев после этого. Когда очередной «гуру» появится в январском номере «Барронс», не продлевайте подписку на его бюллетень.
 Пока массовая психология остается тем, что она есть, новые «гуру» будут появляться с неизбежностью. Старые «гуру» рыночного цикла никогда не возвращаются. Стоит им споткнуться, и восхищение сменяется презрением и ненавистью.

 “Гуру” “волшебного” метода

 «Гуру» рыночного цикла созданы рынком акций, а «гуру» «волшебного» метода более характерны для производных рынков, особенно для рынка фьючерсов. Такие “гуру" появляется на сцене после того, как они изобрели новую схему игры или новый метод анализа.
 Игроки всегда ищут новинку, преимущество перед коллегами -игроками. Подобно тому, как рыцари торговались за мечи, они готовы щедро платить за свои профессиональные инструменты. Никакая цена не будет слишком высокой, если за нее предоставляется возможность подключиться к денежному насосу.
 “Гуру" «волшебного» метода продает новый комплект ключей к прибыли. Как только достаточно много людей ознакомятся с этим набором и проверят его на рынке, набор неминуемо изнашивается и теряет популярность. Рынок постоянно меняется и методы, которые хорошо работали вчера, вряд ли будут хороши сегодня и наверняка не сработают через год.
 В начале 1970-х издатель бюллетеня в Чикаго Джейк Бернштейн стал знаменит за счет использования рыночных циклов для предсказания максимумов и минимумов. Его метод работал хорошо, и его слава ширилась. Бернштейн установил высокую цену за свой бюллетень, проводил семинары, управлял фондами и издал бесконечную вереницу книг. Как обычно, рынок изменился и в 1980-х стал все менее и менее цикличным.
 Над Чикаго высоко поднялась и звезда Питера Стейдлмайера, другого «гуру» «волшебного» метода. Он призывал последователей отбросить старые приемы биржевой игры в пользу его метода Рыночного профиля (Market Profile). Этот метод обещал раскрыть секреты спроса и предложения и дать возможность истинно верующим покупать по минимуму и продавать по максимуму. Стейдлмайер объединился со своим менеджером Кевином Коем и их регулярные семинары привлекали по 50 человек, готовых заплатить 1600 долларов за 4 дня занятий. Среди приверженцев Рыночного профиля не нашлось ярких примеров финансового успеха и отцам-основателям пришлось закрыть дело. Стейдлмайер нашел работу в брокерской фирме и продолжил совместно с Коем проводить семинары, время от времени.
 Как это не странно, даже в наше время глобальной коммуникации, репутация изменяется медленно. 'Туру", чей образ в родной стране уже повержен, может успешно собирать деньги, проповедуя свою теорию за рубежом. Мое внимание к этому факту привлек «гуру», сравнивший свою продолжающуюся популярность в Азии с тем, что происходит с теряющими популярность американскими певцами и киноактерами. Они не способны привлечь публику в США, но вполне могут заработать себе на жизнь, выступая за границей.

 Мертвые «гуру»

 Третьим видом рыночного «гуру» является мертвый «гуру». Его книги переиздаются, его лекции изучаются новыми поколениями радостных игроков, и посмертно создается легенда о неимоверном личном состоянии и удаче нашего безвременно ушедшего дорогого аналитика. Мертвого «гуру» нет среди нас, и он не может лично пользоваться своей славой. Другие наживаются на его репутации по истечении срока авторских прав. Одним из безвременно ушедших «гуру» является Р.Н. Эллиот, но более ярким примером будет В.Д. Ганн.
 Различные оппортунисты продают курсы “по Ганну” и математическое обеспечение “по Ганну”. Они утверждают, что Ганн был лучшим из когда либо живших биржевых игроков, что он оставил имение стоимостью в 50 миллионов, и тому подобное. Я говорил с сыном В.Д. Ганна, который работает аналитиком в банке в Бостоне. Он рассказал, что его отец не мог содержать семью за счет биржевых операций и зарабатывал на хлеб, составляя и продавая образовательные курсы. Когда В.Д. Ганн умер в 1950-х, его недвижимость оценивалась немногим выше 100000 долларов. Легенда о Ганне, величайшем игроке, поддерживается теми, кто продает курсы и прочие принадлежности легковерным потребителям.

 Последователи «гуру»

 Личности рыночных «гуру» разнообразны. Некоторые мертвы, а те, кто жив, заполняют пространство от типа серьезного академического ученого до великого клоуна. «Гуру» должен в течение нескольких лет заниматься оригинальными разработками, а затем воспользоваться своим счастьем, когда рынок повернется в его сторону.
 Чтобы прочитать о скандалах, которые окружали многих «гуру», обратитесь к “Победитель забирает все” Виллиама Галлахера и к “Руководство к системам игры по Доу-Джонсу” Брюса Баблока. Целью данного раздела является лишь анализ самого феномена «гуру».
 Когда мы платим «гуру», мы ожидаем, что вернем больше, чем потратили. Так ведет себя человек, поставивший несколько долларов у наперсточника на углу улицы. Он надеется выиграть больше, чем положил в эту дырявую корзину. Только невежество или жадность заставляют попасться на такую удочку.
 Некоторые обращаются к «гуру» в поисках сильного лидера. Они ищут патентованного безгрешного провидца. Как сказал один мой друг, “они бродят вокруг с пуповиной в руке и ищут, куда бы ее воткнуть”. Умный провидец предоставляет такую возможность, за деньги, разумеется.
  Публика хочет «гуру», и новые «гуру» явятся к ней. Как разумный игрок, вы должны понимать, что, в долгосрочном плане, никакой «гуру» не сделает вас богатым. Вам придется работать над этим самому. 

  1.4. Саморазрушение 

 Игра на бирже очень тяжела. Тот, кто хочет преуспеть в долгосрочном плане, должен очень серьезно относиться к тому, что делает. Он не может быть наивным или играть, повинуясь скрытым психологическим импульсам.
 К несчастью, игра часто привлекает импульсивных людей, игроков и тех, кто считает, что мир задолжал им состояние. Если вы играете ради удовольствия, то, скорее всего, будете заключать сделки с плохими шансами на успех и излишне рисковать. Рынок ничего не прощает, и эмоциональная игра приводит к потерям.

 Трейдер

 Быть трейдером (игроком) – значит делать ставки на исход игры, определяемый случаем или мастерством. Игроки есть в любом обществе, и большинство играли хотя бы раз в жизни.
 Фрейд верил, что игра столь привлекательна потому, что может заменить мастурбацию. С мастурбацией игру связывают повторяющиеся движения рук, непреодолимая тяга, решения бросить, высокое качество доставляемого удовольствия и чувство вины.
 Доктор Ральф Гринсон, известный психоаналитик их Калифорнии, разделил игроков на три группы: нормальный человек, играющий для развлечения и способный остановиться по желанию; профессиональный игрок, который выбрал игру как источник средств к существованию; невротический игрок, который управляется нуждами своего подсознания и не в состоянии прекратить играть.
 Невротический игрок либо чувствует себя счастливчиком, либо хочет испытать свою удачу. Выигрыш дает ему чувство силы. Он ощущает удовлетворение, как ребенок, припавший к груди. Невротический игрок всегда проигрывает, поскольку пытается повторно пережить пьянящий миг удачи, а не сосредотачивается на долговременной и реалистичной стратегии.
 Доктор Шейла Блюм, директор компенсаторной программы для игроков в Нью-Йоркском госпитале Саут Блюм, называет игру “привыканием без наркотика”. Большинство игроков – это мужчины, стремящиеся к действию. Женщины играют скорее из стремления уйти от реальности. Проигравшие обычно скрывают свой проигрыш, ведут себя как выигравшие, но они отравлены сомнением в самих себе.
 Торговля акциями, фьючерсами или опционами доставляет игроку удовольствие и выглядит более респектабельно, чем ставки на того или иного пони. Более того, игра на финансовом рынке окутана аурой усложненности и предоставляет более интеллектуальные удовольствия, чем просто отгадывание номеров у букмекера.
 Игроки чувствуют себя счастливыми, когда выигрывают. Они крайне несчастны, когда проигрывают. Этим они отличаются от успешных профессионалов, которые сосредотачиваются на долговременных планах и равно не переживают и не радуются в процессе игры.
 Брокеры отлично знают, что многие их клиенты – игроки. Они часто избегают передавать записки для них через жен, даже если они звонят, чтобы просто подтвердить сделку. Играют не только любители, но и большое число профессионалов. Сони Клейнфилд описывает в своей книге “Игроки” обычай делать ставки на исход спортивных соревнований, распространенный в операционных залах.
  Основной признак игрока неспособность отказаться от того, чтобы сделать ставку. Если вы чувствуете, что играете слишком много, а результаты неважные, остановитесь на месяц. Это даст вам возможность пересмотреть вашу игру. Если тяга столь сильна, что вы не можете бездействовать в течение месяца, то вам пора посетить собрание Анонимных Игроков, или начать следовать принципам Анонимных Алкоголиков, изложенным ниже в этой главе. 

 Саморазрушение

 Прозанимавшись много лет психиатрией, я пришел к выводу, что большинство неудач в жизни вызвано саморазрушением. Мы терпим неудачу в деловых, личных или профессиональных делах не из-за глупости или некомпетентности, а ради удовлетворения подсознательного желания потерпеть неудачу.
 У моего друга, человека блестящего и сообразительного, пожизненная тяга уничтожать свой успех. В молодости он был преуспевающим торговым агентом, но был уволен. Он стал брокером, поднялся почти на вершину в своей фирме, но был исключен. Он стал известным игроком, но потерпел крах, пытаясь загладить последствия предыдущих неудач. Во всех несчастьях он обвинил завистливое начальство, некомпетентных ревизоров и жену, не оказывающую ему поддержки.
 Наконец, он достиг дна. У него не было ни работы, ни денег. Он одолжил биржевой терминал у такого же разорившегося игрока и занял денег у тех, кто слышал, что он раньше неплохо играл на бирже. Он знал, как заработать деньги для своего пула. По мере распространения слухов, все больше людей вносили свои средства. Мой друг был на подъеме. В этот момент он отправился с лекциями в Азию, но продолжал играть и в дороге. Он уклонился с маршрута, чтобы посетить страну, известную своими проститутками, оставив крупную открытую позицию не оговорив страховочные меры. К тому времени, когда он вернулся к цивилизации, рынок уже сделал огромный шаг и его пул был закрыт. Пытался ли он понять свою проблему? Пытался ли он измениться? Нет! Он обвинял своего брокера!
 Больно всматриваться в себя в поиске причин своих неудач. Когда игрок попадает в беду, он склонен обвинять других, невезение или еще что-нибудь.
 Известный игрок пришел ко мне за консультацией. Его состояние существенно уменьшилось за счет скачка курса доллара, от которого он сильно пострадал. Он вырос в борьбе с грубым и самоуверенным отцом. Он сделал себе имя, делая крупные ставки на игру против рынка. Этот игрок продолжал открывать позиции против рынка потому, что не мог допустить, что рынок, который ассоциировался с его отцом, больше и сильнее, чем он.
 Это всего два примера того, как люди выражают саморазрушительные желания. Мы занимаемся саморазрушением, когда ведем себя как импульсивные дети, а не как разумные взрослые. Мы привержены нашим саморазрушительным стереотипам несмотря на то, что они могут быть изменены. Неудача – это излечимое состояние.
  Психологические последствия детства могут помешать вам добиться успеха на рынке. Для того, чтобы измениться, вы должны обнаружить свое слабое место. Ведите дневник, записывайте причины, по которым вы вышли на рынок и ушли с него в каждой сделке. Ищите повторяющиеся обстоятельства успеха и неудачи. 

 Гонки на выживание

 Почти все профессии и занятия обеспечивают страховку для участников. Ваш босс, коллега или клиент может предупредить вас, когда вы начнете вести себя опасно или саморазрушительно. В биржевой игре нет такой поддержки, и это делает ее наиболее опасным из всех человеческих занятий. Рынок предлагает массу возможностей для саморазрушения и никакой страховки.
 Все члены общества немного следят за тем, чтобы оградить друг друга от последствий ошибок. Когда вы ведете машину, то избегаете столкновения с другими машинами и помогаете им избежать столкновения с вами. Если кто-то открывает дверь стоящей машины, вы объезжаете. Если кто-то выскакивает перед вами на шоссе, вы можете выругаться, но будете тормозить. Вы избегаете столкновений, поскольку они неприятны обоим участникам.
 Рынок работает без обычной человеческой взаимопомощи. Каждый игрок пытается нагреть остальных. Биржевое шоссе завалено обломками. Биржевая игра – наиболее опасное занятие человечества, исключая войну.
 Покупка по максимальной цене подобна открытию двери на шоссе. Когда ваша заявка на покупку попадает в зал, торговцы ринуться продавать вам и могут оторвать вашу дверь вместе с рукой. Другие игроки желают вам неудачи, поскольку они заработают те деньги, которые вы потеряете.

 Контроль за саморазрушением

 Большинство людей, прожив жизнь, делают в 60 лет те же ошибки, что и в 20. Некоторые организуют свою жизнь так, чтобы добиться успеха в одной области, выплескивая внутренние конфликты в другой. Очень мало людей перерастают свои проблемы.
  Вы должны знать о своей тенденции к саморазрушению. Прекратите винить в своих неудачах невезение или других и примите ответственность на себя. Начните вести дневник всех сделок с указанием причин выхода на рынок и ухода с него. Ищите повторяющиеся признаки успеха и неудачи. Те, кто не учится на своем прошлом, обречены пережить его снова. 
 Вам так же необходима психологическая страховка, как веревка альпинисту. Я обнаружил, что принципы Анонимных Алкоголиков, изложенные ниже в этой главе, очень помогают. Строгие правила управления капиталом – это тоже страховка.
 Если вы хотите обратиться к врачу с вашими проблемами на бирже, найдите такого, кто знает, что такое игра на бирже. Вы сами ответственны за ваше лечение и должны следить за тем, как оно продвигается. Обычно я говорю своим пациентам, что если месяц прошел без явного улучшения, то в лечении сбой. Если лечение не дает эффекта в течение двух месяцев, то нужно консультироваться у другого специалиста.

  1.5. Психология игры 

 Ваши чувства оказывают непосредственное влияние на состояние Вашего счета. У вас может быть блестящая система игры, но если вы чувствуете себя испуганным, раздраженным или опечаленным, то ваш счет наверняка пострадает. Если вы чувствуете, что возбуждение игрока или страх туманят ваш разум, прекратите играть. Ваш успех или неудача как игрока определяются вашей способностью контролировать эмоции.
 Когда вы играете, то противостоите лучшим умам мира. Поле, на котором вы играете, задумано так, чтобы обеспечить ваш проигрыш. Если вы позволите чувствам вмешаться в процесс, то битва окончена.
 Вы отвечаете за каждую заключенную сделку. Сделка начинается тогда, когда вы решаете выйти на рынок и заканчивается только тогда, когда вы окончательно с него ушли. Недостаточно иметь хорошую систему игры. Большинство игроков, имевших хорошую систему, ушли с рынка потому, что психологически не были готовы победить.

 Дисциплина

 Рынок предлагает массу искушений, подобно прогулке в сокровищнице или гареме. Рынок создает сильную жажду новых приобретений и огромный страх потерять то, что уже есть. Эти чувства нарушают нашу оценку открывающихся возможностей и опасностей.
 После выигрыша, большинство любителей чувствуют себя гениями. Приятно чувствовать себя настолько умным, что можно нарушить свои собственные правила и выиграть. Вот так игроки отказываются от своих правил и переходят в режим саморазрушения.
 Игроки приобретают некоторый навык, выигрывают, их эмоции берут верх и они самоуничтожаются. Многие игроки тут же пытаются “отомстить” рынку. Известны масса примеров скачков от богатства к нищете и обратно. Признаком успешного игрока является способность накапливать благосостояние.
 Вам нужно сделать игру как можно более объективной. Ведите запись каждой сделки с графиком “до и после”, записывайте каждое действие, включая разницу цен и комиссионные, и придерживайтесь всех правил по управлению капиталом. Вы должны уделять самоанализу столько же времени, как и анализу рынка.
 Когда я учился играть, я читал все книги по психологии биржи, какие только мог достать. Многие авторы дают ценные советы. Одни выделяют дисциплину: “Не давайте рынку увлечь вас. Не принимайте решений во время торгов. Планируйте сделку и работайте по плану”. Другие подчеркивают гибкость: “Не выходите на рынок с жестким планом. Меняйтесь, если рынок меняется”. Некоторые эксперты рекомендуют уединение: никаких деловых новостей. Wall Street Journal, не слушать других игроков, только вы и рынок. Другие рекомендуют быть открытым, поддерживать контакт с другими игроками и вытягивать свежие идеи. Каждый совет выглядит разумным, но противоречит другим разумным советам.
 Я играл, читал и сосредоточился на создании системы игры. Я также продолжал заниматься психиатрией. И никогда не думал, что эти две области соединяются, пока не пережил озарение. Идея, изменившая мою биржевую игру, пришла из психологии.

 Озарение, изменившее мою игру на бирже

 Как и у большинства психиатров, у меня всегда были пациенты с алкогольной проблемой. Я так же был консультантом крупной программы реабилитации наркоманов. Довольно быстро я понял, что алкоголики и наркоманы скорее восстановятся в группах взаимопомощи, чем в стандартном психиатрическом окружении.
 Психиатр, лекарства и дорогая больница могут протрезвить пациента, но редко способны поддерживать его трезвость. Большинство наркоманов быстро начинают снова. У них много больше шансов на восстановление, если они участвуют в работе Анонимных Алкоголиков (АА) или подобной группы взаимопомощи.
 Когда я понял, что АА имеют лучшие шансы на трезвость и восстановление своей жизни, я стал их большим поклонником. Я стал посылать своих пациентов к АА и в другие подобные группы, например к Взрослым Детям Алкоголиков. Если ко мне приходил на лечение алкоголик, я настаивал, чтобы он так же обратился к АА. Я говорил ему, что в противном случае время и деньги будут потрачены зря.
 Однажды, много лет тому назад, я направлялся на вечеринку на отделение психиатрии и по дороге зашел в офис к приятелю. У нас было два часа до вечеринки и мой приятель, который был выздоравливающим алкоголиком, сказал: “Ты хочешь посмотреть кино или побывать на заседании АА?” Я многих послал к АА, но никогда не был на заседании, не имея проблем с алкоголем. И я ухватился за это предложение, чтобы приобрести новый опыт.
 Заседание проводилось в местном молодежном центре. На креслах в пустой комнате сидела дюжина мужчин и несколько женщин. Заседание продолжалось час. Я был поражен тем, что услышал: казалось, что эти люди говорят о моей биржевой игре!
 Они говорили о спиртном, но если я заменял это слово на “убыток”, то ко мне относилось почти все! В то время состояние моих счета все еще колебалась вверх и вниз. Я покинул молодежный центр зная, что мне нужно бороться со своими убытками так же, как АА борются с алкоголем.

  1.6. Биржевые уроки Анонимных Алкоголиков 

 Почти каждый пьяница может оставаться трезвым пару дней. Затем тяга к спиртному побеждает, и он возвращается к бутылке. Он не может противостоять этой тяге, поскольку продолжает чувствовать и думать как алкоголик. Трезвость начинается и заканчивается в сознании личности. Анонимные Алкоголики (АА) разработали метод изменения того, что человек чувствует и думает по поводу выпивки. АА используют для изменения своего сознания программу из 12 шагов. Эти 12 шагов, описанные в книге “Двенадцать шагов и двенадцать традиций”, соответствуют 12 шагам развития личности. Восстанавливающиеся алкоголики посещают заседания, на которых они обмениваются опытом с другими такими же алкоголиками, поддерживая друг друга в трезвости. Каждый может получить спонсора – другого члена АА, к которому он может обратиться за поддержкой при сильном желании выпить. АА были основаны в 1930-х двумя алкоголиками – врачом и коммивояжером. Они стали встречаться и помогать друг другу оставаться трезвыми. Они создали систему, которая работала так хорошо, что к ним стали присоединяться другие. У АА только одна цель – помочь членам организации оставаться трезвыми. Они не занимаются сбором средств, не занимаются политикой и не рекламируют себя.  АА растут благодаря тому, что весть о них передается из уст в уста. Их успех объясняется исключительно их эффективностью. Двенадцать шагов программы АА настолько конструктивны, что ими могут воспользоваться и люди с другими проблемами. Есть 12-шаговые программы для детей алкоголиков, курильщиков, игроков и прочих. Я убежден, что игроки могут перестать терять деньги на рынке, если применят ключевые принципы Анонимных Алкоголиков к своим сделкам.

 Отрицание

 Социально пьющий употребляет стакан вина или пива и останавливается, когда чувствует, что ему хватит. У алкоголика другая химия. Если алкоголик выпил, то ему хочется выпить еще, и так пока он не напьется.
 Пьяница часто утверждает, что ему нужно сократить потребление алкоголя, но не признает, что его питье неуправляемо. Многие пьяницы отрицают, что они алкоголики. Попробуйте сказать другу, родственнику или подчиненному алкоголику, что он алкоголик, и на вы упретесь в стену из опровержений.
 Алкоголик часто скажет так: “Босс уволил меня потому, что с похмелья я опоздал. Моя жена забрала детей и уехала прежде всего потому, что она дура. Мой домовладелец хочет выкинуть меня на улицу потому, что я немного задолжал. Я буду пить немного меньше, и все наладится”.
 Этот человек потерял семью и работу. Скоро он потеряет крышу над головой. Его жизнь несется под откос, а он продолжает утверждать, что может пить меньше. Это и есть отрицание!
 Алкоголики отрицают наличие проблемы, а их жизнь разваливается. Большинство носятся с фантазией о том, что могут бросить пить. Пока алкоголик думает, что он управляет выпивкой, он на пути вниз. Ничего не изменится, даже если он найдет новую жену, новую работу и нового домовладельца.
 Алкоголики отрицают, что алкоголь управляет их жизнью. Когда они говорят о сокращении его потребления, они пытаются совершить невозможное. Они напоминают водителя, потерявшего управление машиной на горной дороге. Когда машина слетает в пропасть, слишком поздно обещать ездить осторожнее. Жизнь алкоголика неуправляема, пока он отрицает, что он алкоголик.
  Есть четкая параллель между алкоголиком и игроком, чей счет поражен серией потерь. Он пытается изменить стратегию игры, подобно алкоголику, пытающемуся перейти от крепких напитков к пиву. Неудачник отрицает, что потерял контроль над движениями рынка. 

 Спуск на самое дно

 Пьяница может начать путь к выздоровлению только после того, как признает, что он алкоголик. Он должен увидеть, что алкоголь управляет его жизнью, а не наоборот. Большинство пьяниц не могут принять эту болезненную истину. Они осознают ее только после удара о дно:
 Некоторые алкоголики ударяются о дно, когда приобретают болезнь, угрожающую жизни. Другие – после того, как их отвергла семья или они потеряли работу. Алкоголик должен опуститься настолько низко, увязнуть так глубоко, испытать такую боль, чтобы она наконец преодолела его отрицание.
 Боль от удара о дно невыносима. Она заставляет алкоголика увидеть, как низко он пал. Эта боль разрушает его отрицание. Он видит простой и жестокий выбор – или изменить свою жизнь, или умереть. Только после этого алкоголик может начинать путь к выздоровлению.
 Прибыль заставляет игрока чувствовать свою силу и испытывать эмоциональный подъем. Он пытается ощутить этот подъем снова, путем необдуманных действий, и теряет прибыль. Большинство игроков не в силах пережить боль от серии серьезных потерь. Они погибают как игроки после того, как ударились о дно, и уходят с рынка. Редкие выжившие понимают, что проблема не в их методах, а в их мышлении. Они могут измениться и стать успешными игроками.
 Спуск на самое дно – это ужасно. Это и больно, и унизительно. Вы спускаетесь на самое дно, когда теряете те деньги, которые не можете позволить себе потерять. Или когда вы проигрываете свои сбережения. Вы спускаетесь на самое дно, когда сначала рассказываете друзьям о том, какой вы умный, а потом просите у них взаймы. Вы падаете на дно, когда рынок орет вам в лицо: “Ты дурак!”.
 Некоторые падают на дно уже после нескольких недель игры. Другие продолжают добавлять деньги на свой счет и отдаляют день расплаты. Увидеть себя, как в зеркале, неудачником – очень неприятно.
 Всю жизнь мы копим самоуважение. У многих из нас высокое мнение о себе. Умной и успешной личности больно падать на дно. Вашей первой мыслью может быть спрятаться, но помните, что это произошло не только с вами. Такое случалось с подавляющим большинством игроков.
 Большинство упавших на самое дно умерли как игроки. Они покинули рынок и больше не заглядывают туда. Архивы брокеров показывают, что 90 из 100 людей, в данный момент играющих на бирже, уйдут в течение года. Они ударятся о дно, разобьются и уйдут. Они попробуют забыть игру как страшный сон.
 Некоторые неудачники залижут свои раны и подождут, пока боль утихнет. Затем, немного подучившись, они вернутся к игре. Они будут пугливы, и их страх еще больше ухудшит их показатели.
 Очень немногие игроки начнут процесс роста и перемен. У этого меньшинства падение на самое дно разорвет порочный круг наслаждения от успеха, ведущего к потере всего и к краху.
 Когда вы признаете, что у вас есть личная проблема, заставляющая вас проигрывать, вы можете начать новую жизнь на бирже. Вы можете начать вырабатывать дисциплину победителя.

 Первый шаг

 Алкоголик, желающий восстановиться, должен пройти двенадцать шагов, двенадцать ступеней развития личности. Он должен изменить свои мысли и чувства, свое отношение к себе и к другим. Первый шаг АА самый трудный.
 На первом шаге алкоголик должен признать, что он бессилен перед алкоголем. Он должен признать, что его жизнь стала неуправляемой, что алкоголь сильнее его. Большинство алкоголиков не могут сделать этот шаг, уходят и продолжают ломать свою жизнь.
 Если алкоголь сильнее вас, то вам нельзя больше прикасаться к нему, ни глотка за всю оставшуюся жизнь. Вы должны бросить пить навсегда. Большинство пьяниц не хотят отказываться от удовольствия. Они скорее испортят себе жизнь, чем сделают первый шаг с АА. Только боль от удара о дно способна дать мотив для первого шага.
 Алкоголик должен признать, что он не может управлять своей выпивкой. Игрок должен признать, что он не может контролировать свои потери. Он должен признать, что его потери вызваны психологической проблемой, которая уничтожает его счет. Первым шагом члена АА является утверждение: “Я алкоголик, я бессилен перед алкоголем”. Как игрок, вы должны сделать свой первый шаг и сказать: “Я неудачник, я бессилен перед своими потерями”.
 Игрок может восстановиться, пользуясь принципами Анонимных Алкоголиков. Восстанавливающийся алкоголик стремится оставаться 'трезвым начиная с одного дня. А вам нужно стремиться играть без потерь, начиная с одного дня.
 Вы можете сказать, что это невозможно. Что, если вы купите, а рынок немедленно пойдет вниз? Что, если вы продадите в низшей точке, а рынок бросится вверх? Даже лучшие игроки теряют деньги в отдельных сделках.
 Ответ в том, чтобы провести черту, отделяющую деловой риск от потерь. Игрок должен идти на определенный риск, но никогда не нести потери, превышающие этот предопределенный риск.
 Лавочник рискует каждый раз, когда покупает товар. Если его не удастся продать, то он теряет деньги. Умный бизнесмен идет только на такой риск, который не может выкинуть его из дела даже в том случае, если будет совершено несколько ошибок подряд. Отправить на склад пару поддонов товара – это, вероятно, разумный деловой риск, а приобрести целый трейлер – уже азартная игра.
 Как игрок, вы в бизнесе игры на бирже. Вы должны определить ваш деловой риск – максимальную сумму, которой вы можете рисковать в одной сделке. Нельзя указать стандартное значение, потому что нет стандартного бизнеса. Допустимый деловой риск определяется, прежде всего, объемом вашего счета. Он также зависит от вашего метода игры и способности переносить боль.
 Принцип делового риска может изменить ваши методы управления капиталом (см. главу 10). Разумный игрок никогда не рискует большим, чем двумя процентами от своих активов в одной сделке. Например, если у вас на счету 30000 долларов, то вы не можете рисковать большим, чем 600 долларов, а если на счету 10000, то только 200 долларами. Если у вас скромный счет, то работайте только с дешевыми рынками или мини-контрактами. Если вы увидите выгодную операцию, но вам придется вложить столько, что более 2 процентов активов окажется под угрозой, пропустите операцию. Избегайте рисковать большим, чем 2 процента, так же, как алкоголик избегает бар. Если вы не знаете точно, скольким можно рискнуть, ошибитесь в сторону уменьшения.
 Если вы начинаете обвинять брокера по поводу завышенных комиссионных и разницы цен, то вы теряете контроль над своей деятельностью. Попробуйте уменьшить и то, и другое, но внимательно следите за собой. Если вы потеряли хотя бы на доллар больше, чем ваш предопределенный риск – вы неудачник.
 Вы ведете записи ваших действий? Плохие записи – верный признак игрока и неудачника. У хорошего бизнесмена и записи хорошие. Ваш архив должен отражать дату и цену при каждом входе на рынок и уходе с него, разницу цен, комиссионные, уровни остановки (Protective Stops), изменения этих уровней, причины более раннего или запоздалого входа на рынок и обстоятельства ухода с него, обстоятельства помешавшие уходу, максимальные выигрыши и проигрыши при достижении уровня остановки и прочие необходимые данные.
 Если вы вышли из игры в пределах вашего предопределенного риска, то это нормальный бизнес. Не было азарта, желания подождать еще, надежды на перемены к лучшему. Потерять доллар свыше предопределенного предела – все равно, что напиться, ввязаться в драку, идти домой, испытывая тошноту и проснуться в канаве с головной болью. Вы же не хотите, чтобы это произошло с Вами.

 Начни с одного дня

 Возможно, вы видели наклейки на бамперах машин «Начни с одного дня» и “Мало-помалу”. Это лозунги АА и те, кто водит такие машины, вероятно, восстанавливающиеся алкоголики.
 Планировать целую жизнь без алкоголя непросто. Поэтому АА предлагают своим членам оставаться трезвыми только один текущий день.
 Цель каждого члена АА быть трезвым сегодня и вечером лечь спать трезвым. Постепенно дни становятся неделями, потом месяцами и годами. Заседания АА и другая деятельность помогают каждому восстанавливающемуся алкоголику остаться трезвым по принципу: «Начни с одного дня».
 На этих заседаниях восстанавливающиеся алкоголики получают, и дают другим, неоценимую товарищескую помощь. Заседания проводятся постоянно, по всему миру. Игроки могут многому научиться на этих встречах.

 Заседание Анонимных Алкоголиков

 Лучшее, что может сделать игрок, это сходить на заседание АА. Я особенно рекомендую это игроку во время полосы неудач. Позвоните Анонимным Алкоголикам и спросите о ближайшем “открытом заседании” или “заседании для начинающих” в вашем районе.
 Заседание продолжается около часа. Вы можете посидеть в глубине комнаты и внимательно послушать. Заставлять говорить не принято, и никто не спросит ваше имя.
 Каждое заседание начинается с того, что ветеран встает и рассказывает о его или ее личной борьбе за избавление от алкоголизма. Несколько других членов делятся своим опытом. Проводится сбор средств на покрытие издержек. Большинство дает один доллар. Все, что от вас требуется – это внимательно слушать и всякий раз заменять слово “выпивка” словом “потери”. Вы почувствуете, что люди на заседании говорят о вашей игре!

  1.7. Анонимные неудачники 

 Социальный пьяница иногда выпивает, а алкоголик стремится к спиртному. Он отрицает, что алкоголь управляет его жизнью и уничтожает ее, пока ему не приходится пережить кризис. Это может быть опасная болезнь, безработица, уход члена семьи или другое непереносимо болезненное событие. АА называют это “ падением на самое дно”.
 Боль при ударе от падения на самое дно разрушает отрицание алкоголика. Он осознает необходимость выбора: утонуть или вынырнуть и держаться на плаву. Его первым шагом к восстановлению должно стать признание того, что он бессилен перед алкоголем. Восстанавливающийся алкоголик никогда больше не сможет выпить.
 Потери для неудачника – это то же самое, что выпивка для алкоголика. Маленькая потеря как одна порция. Крупная потеря – как бутылка. Серия потерь – как запой. Неудачник мечется между системами игры, различными рынками и учителями. Его счет сокращаются в то время, как он хочет воссоздать пленительное чувство победы.
 Игроки, теряющие деньги, думают и поступают как алкоголики, только язык у них не заплетается. Две эти группы настолько похожи, что глядя на алкоголика можно предсказать, как поступит неудачник.
 Алкоголизм – излечимое заболевание. Равно как и неудачи. Неудачники могут измениться, если начнут пользоваться опытом Анонимных Алкоголиков.

 Тяга к игре

 Успешные игроки относятся к операциям на бирже как социальный пьяница к выпивке – позволяют себе немного и останавливаются. Если они понесли несколько потерь подряд, то воспринимают это как сигнал о неполадках: время остановиться и проверить свой анализ и методы. Неудачник не может остановиться, он продолжает играть ради возбуждения от игры и в надежде на крупный выигрыш.
 Один известный биржевой консультант писал, что наслаждение от игры больше, чем от секса или пилотирования реактивного самолета. Подобно алкоголику, переходящему от эпизодических выпивок к запою, неудачник идет на все больший и больший риск. Он пересекает грань между деловым риском и азартной игрой. Многие неудачники даже не знают, что такая грань существует.
 У неудачника такая же страсть к совершению операций на бирже, как у алкоголика к выпивке. Они совершают их импульсивно, идут на риск и пытаются немедленно выбраться из провала.
 Неудачники заставляют свои счета истекать кровью. Большинство из них исчезает, но некоторые умудряются получить в распоряжение деньги других людей, после того, как они растратили свои собственные. А некоторые рассылают рекомендательные бюллетени, подобно алкоголику, устроившемуся мыть стаканы в бар.
 Большинство неудачников скрывают свои неудачи от самих себя и от всех остальных. Они продолжают манипулировать счетами, плохо вести записи и выбрасывать квитанции от брокеров. Неудачник похож на алкоголика, который не желает знать, сколько он выпивает.

 Вперед, в пропасть

 Неудачник никогда не знает, почему он неудачник. Если бы он знал, то предпринял что-нибудь по этому поводу и стал победителем. Он продолжает играть в тумане. Неудачник пытается справиться со своей игрой также, как алкоголик пытается справиться со своим пьянством.
 Неудачники всегда пытаются вылезти из ямы, куда упали, и отыграться. Они меняют систему, покупают новое матобеспечение или начинают руководствоваться советами нового «гуру». Они создают фантазию о своем спасении. Какая милая вера в Санта Клауса! Их отчаянная вера в магические решения помогает огромному числу консультантов продавать свои советы публике.
 Когда счет неудачника начинает сокращаться, он действует точно так же, как алкоголик, которому угрожает увольнение. От отчаяния он придерживает то, что нужно продавать, удваивает проигрышные позиции, начинает играть в обратном направлении и так далее. Эти маневры помогают неудачнику так же эффективно, как алкоголику переход от крепких напитков к вину.
 Проигрывающий игрок теряет контроль над ситуацией, пытается достичь недостижимого. Алкоголики умирают преждевременно, и большинство игроков уходят с рынка и никогда больше на нем не появляются. Новые методы игры, модные советы и улучшенное матобеспечение не помогут вам, если вы не в состоянии справиться с самим собой. Вам нужно изменить образ мысли, чтобы перестать прогорать и начать восстанавливаться как игроку.
 Неудачники пьянеют от потерь, у них вырабатывается привыкание к ним. Игроки предпочитают прибыли, но даже потери могут доставить массу удовольствия. Наслаждение от процесса игры очень велико. Мало кто из неудачников сознательно пытается проигрывать, но и мало кто из алкоголиков сознательно стремится оказаться в канаве.
 Неудачник продолжает получать удовольствие от игры и в то время, когда счет его активно уменьшается. Объяснять ему, что он неудачник, все равно, что отбирать бутылку у алкоголика. Неудачнику необходимо скатиться до самого дна, прежде чем он начнет восстанавливаться.

 Заседание для одного

 Если вы придете на заседание АА, то услышите, как люди, годами не прикасавшиеся к спиртному, встают и говорят: “Привет, меня зовут так-то и так-то, я алкоголик”. Почему они называют себя алкоголиками после, нескольких лет трезвости? Потому, что если они решат, что победили алкоголизм, то начнут пить опять. Если человек считает, что он не алкоголик, то он вправе выпить порцию, затем другую, и закончить в канаве опять. Тот, кто хочет оставаться трезвым, должен помнить, что он алкоголик, всю жизнь. Игроки выиграли бы, если бы у них была организация взаимопомощи, которую я назвал бы Анонимные Неудачники. Почему не Анонимные Игроки? Потому, что резкое название поможет сосредоточиться на ваших саморазрушительных тенденциях. В конце концов. Анонимные Алкоголики не называют себя Анонимными Дегустаторами. Пока вы называете себя неудачником, вы сосредоточены на избежании потерь.
 Некоторые игроки возражают против того, что они называют “негативным мышлением” Анонимных Неудачников. Пенсионерка из Техаса, очень успешный игрок, рассказывала мне о своем подходе. Она очень религиозна и считает, что Бог будет огорчен, увидев, как она теряет деньги. Поэтому она очень жестко ограничивает свои потери. Мне показалось, что наши методы очень похожи. Необходимо ограничить потери за счет подчинения какому-либо жесткому внешнему закону.
 Игра в пределах делового риска похожа на жизнь без выпивки. Игрок должен согласиться с тем, что он неудачник, как пьющий с тем, что он алкоголик. Потом можно начинать путь к восстановлению.
 Вот почему каждое утро, перед началом игры, я сижу перед биржевым терминалом в моем офисе и говорю: “Доброе утро, меня зовут Алекс, я неудачник. Во мне есть сила, способная заставить меня нанести серьезный ущерб моему счету". Это как заседание АА – поддерживает мой ум сосредоточенным на первых принципах. Даже если сегодня мне удастся добыть на рынке тысячи долларов, завтра я скажу: “Доброе утро, меня зовут Алекс, и я неудачник”.
 Мой друг шутит: “Когда я сижу перед терминалом, я говорю, что меня зовут Джон, и я вытрясу из него дух”. Его мышление создает напряжение. Мышление Анонимных Неудачников создает спокойствие. Игрок, остающийся спокойным и расслабленным, может сосредоточиться на поиске наиболее выгодных и безопасных сделок. Напряженный игрок похож на водителя, скрючившегося за рулем. Если трезвый и пьяный участвуют в гонках, вы точно скажете, кто скорее всего победит. Пьяный сможет выиграть один раз благодаря везению, но ставить надо на трезвого. Вы же хотите быть трезвым участником гонки.

  1.8. Победители и проигравшие 

 Мы приходим на рынок разными путями и приносим с собой ” интеллектуальный багаж нашего воспитания и предыдущего опыта. Большинство из нас обнаруживает, что если вести себя на рынке также как и в повседневной жизни, то деньги уходят.
 Ваш успех или неудача на рынке зависит от ваших мыслей и чувств, от того, как вы относитесь к прибыли и риску, страху и жадности, от того, как вы переносите возбуждение от игры и риска.
 Более всего ваш успех определяется способностью руководствоваться разумом, а не эмоциями. Игрок, излишне радующийся успеху и ввергаемый в депрессию неудачей, не может накапливать активы, потому что им управляют его чувства. Если вы позволите рынку сделать вас счастливым или несчастным, то вы потеряете деньги.
 Для того, чтобы быть победителем на рынке, вы должны знать себя и действовать хладнокровно и ответственно. Боль от потерь заставляет людей искать волшебные приемы. Одновременно они отрицают многое полезное из их профессионального и делового опыта.

 Рынок – это океан

 Рынок – как океан, его волны движутся вверх и вниз независимо от ваших желаний. Вы можете радоваться, когда покупаете акцию, а ее стоимость взлетает вверх. Вы можете дрожать от страха, когда открыли позиции на продажу, а рынок пошел вверх и ваш счет уменьшается с каждым пунктом роста. Эти чувства не имеют никакого отношения к рынку, они существуют только внутри вас.
 Рынок не знает о вашем существовании. Вы не можете повлиять на него. Вы можете всего лишь управлять своим поведением.
 Океан не заботится о вашем благополучии, но и не пытается вам навредить. Солнечным днем, когда легкий ветерок несет вашу яхту туда, куда вы хотите, вы можете радоваться. Когда в шторм волны несут вас на скалы, вы можете запаниковать. Но ваши чувства по поводу океана существуют только у вас в голове. Они будут угрожать вашей жизни, если будут определять ваше поведение вместо разума.
 Моряк не может управлять океаном, но может управлять собой. Он изучает погоду и течения. Он учится безопасной практике мореплавания и приобретает опыт. Он знает, когда выходить в море, а когда оставаться в гавани. Успешный моряк полагается на свой разум.
 Океан может быть полезным, в нем можно ловить рыбу и по нему можно добраться до дальних островов. Океан может быть опасным, в нем можно утонуть. Чем более рационально вы будете относиться к нему, тем выше шансы, что вы получите желаемое. Когда вы следуете своим эмоциям, вы не в состоянии сосредоточиться на реалиях океана.
 Игрок должен изучать тенденции и повороты рынка так же, как моряк изучает океан. Он должен играть в малом масштабе, пока не научится вести себя на рынке. Вы никогда не сможете управлять рынком, только собой.
 Начинающий, заключивший несколько выгодных сделок, часто думает, что может ходить по воде. Он идет на большой риск и теряет свой капитал. С другой стороны, любитель, проигравший несколько раз подряд, бывает настолько деморализован, что не в состоянии разместить заказ даже тогда, когда его система дает явный сигнал о покупке или продаже. Если игра заставляет вас быть счастливым или испуганным, вы не можете полностью использовать возможности вашего разума. Когда вы охвачены радостью, вы предпримите нерациональные действия и проиграете. Когда вы боитесь, вы упустите выгодные возможности.
 Профессиональный игрок пользуется головой и остается спокойным. Только любителей радует или печалит исход их операций. Эмоциональная вовлеченность – это роскошь, непозволительная на рынке.

 Эмоциональная игра

 Большинство людей стремится к возбуждению и развлечениям. В нашем обществе певцы, актеры и профессиональные спортсмены получают существенно более высокие доходы, чем такие работяги, как врачи, летчики или преподаватели колледжа. Людям нравится, когда им щекочут нервы, они покупают лотерейные билеты, летают в Лас Вегас и притормаживают, завидев аварию на дороге.
 Игра – острое ощущение и может быть очень затягивающей. Неудачники, теряющие деньги на рынке, получают отличное развлечение.
 На рынке можно развлекаться лучше, чем в каком либо другом месте на планете. Это спорт для наблюдателя и для участника одновременно. Представьте себе игру в высшей лиге по бейсболу, на которой вы не привязаны к трибунам. За несколько сотен долларов вы можете выбежать на поле и принять участие в игре. Если вы ударите по мячу правильно, то вам заплатят как профессионалу.
 Первые несколько раз вы хорошенько подумаете, прежде чем выйти на поле. Этот осторожный подход объясняет “счастье новичка”. Стоит любителю несколько раз ударить по мячу удачно, он начинает думать, что он лучше, чем профессионалы и может отлично прожить на подобный доход. Жадный любитель будет выскакивать на поле слишком часто, даже тогда, когда там нет возможности хорошо сыграть. Прежде, чем он сообразит, в чем дело, серия неудач прервет его карьеру.
 На рынке эмоционально принятые решения смертельны. Вы можете увидеть прекрасную модель эмоциональной игры придя на ипподром, повернувшись спиной к лошадям и посмотрев на людей. Игроки топают ногами, скачут вверх и вниз, орут на лошадей и наездников. Тысячи людей выплескивают свои эмоции. Выигравшие обнимаются, а проигравшие рвут свои билетики в отчаянии. Радость и боль, сила эмоционального мышления карикатурно изображают то, что происходит на рынке. Хороший игрок, стремящийся обеспечить себя на беговой дорожке, не возбуждается и не делает ставку в каждом заезде.
 В казино любят подвыпивших. Там наливают бесплатно, потому что выпивший более эмоционален и играет больше. В казино пробуют избавляться от тех интеллектуалов, кто считает карты. На Wall Street меньше дармовой выпивки и вас, разумеется, не выставят вон за то, что вы хороший игрок.

 Ради вашей жизни

 Когда обезьяна ударится о ветку, она приходит в ярость и бьет кусок дерева. Над обезьяной вы смеетесь, а над собой, когда поступаете так же? Когда рынок падает, а у Вас открытая позиция на покупку, вы можете либо удвоить объем вашей убыточной позиции, либо продать, пытаясь вернуть свое. Вы действуете эмоционально, а не руководствуетесь разумом. Какая разница между игроком, пытающимся сквитаться с рынком, и обезьяной, наказывающей дерево? Выплескивание злости, страха или отчаяния в действиях лишает вас шансов на успех. Вы должны анализировать ваше поведение на рынке, а не давать волю чувствам.
 Мы сердимся на рынок, боимся его, изобретаем глупые предрассудки. А рынок тем временем продолжает переходить от спада к подъему, как океан от ясных периодов к штормовым. Марк Дуглас пишет в “Дисциплинированном игроке”, что на рынке “Нет начала, середины и конца, все это вы создаете в своем сознании. Мало кто из нас воспитан для действий в области, позволяющей полную свободу творческого самовыражения, без внутренней структуры, налагающей какие либо ограничения”.
 Мы пытаемся быть благодарны рынку или манипулировать им, подобно древнему императору Ксерксу, который приказал своим солдатам высечь море за то, что оно потопило его корабли. Большинство из нас не понимает, насколько мы увертливы, как азартно мы играем, как мы выражаем свои чувства на рынке. Мы считаем себя центром Вселенной и ожидаем, что любой человек или группа либо за нас, либо против. Это не проходит с рынком, который полностью безличен.
 Лестон Хавенс, психиатр из Гарвардского университета, пишет: “Каннибализм и рабство, вероятно, древнейшие проявления человеческой хищной природы и способности к самоунижению. Оба больше не встречаются в жизни и их постоянное появление в психологической форме показывает, как далеко продвинулась цивилизация от конкретного и физического к абстрактному и психологическому, сохранив, однако, первоначальные цели”. Родители угрожают детям, хулиганы бьют их, учителя пытаются сломить их волю в школе. Не удивительно, что большинство из нас вырастает либо упрятанными в раковину, либо научившись манипулировать другими в целях самозащиты. Независимые действия неестественны для нас, но это единственный способ преуспеть на рынке.
 Дуглас предупреждает, что “если поведение рынка кажется вам загадочным, то это потому, что ваше собственное поведение загадочно и неуправляемо. Вы не можете сказать, что, вероятнее всего, будет делать рынок дальше, и не знаете, что вы сами сделаете дальше”. И, наконец, “единственным, чем вы можете управлять, являетесь вы сами. Как игрок, вы можете либо взять чужие деньги, либо вручить свои деньги другим.” Он добавляет, что “игроки, которые способны делать деньги сознательно, ... подходят к игре с позиций интеллектуальной дисциплины”.
 Каждому игроку приходится изгнать своего дьявола, прежде чем стать успешным профессионалом. Вот несколько правил, которые помогли мне продвинуться от дикого любителя к нервному полупрофессионалу и, наконец, к состоянию профессионального игрока. Вам нужно поработать над этим списком, чтобы подогнать его к вашей личности.
   1. Решите, что вы пришли на рынок надолго, и будете игроком и через 20 лет.  
   2. Учитесь как можно больше. Читайте и слушайте специалистов, но сохраняйте долю здорового скептицизма. Задавайте вопросы и не верьте экспертам на слово.  
   3. Не будьте жадным и не бросайтесь в игру. Дайте себе время научиться. Рынок со всеми его возможностями будет на месте и через месяц, и через год.  
   4. Разработайте метод анализа рынка, т.е. “если случилось А, то вероятно, что случится Б”. Рынок многомерен, используйте несколько аналитических методов, чтобы подтвердить сделку. Проверяйте все сначала на архивных данных, а затем на рынке, с живыми деньгами. Рынок постоянно меняется, вам понадобятся разные инструменты для игры на рынке «медведей» и на рынке «быков», равно как и для переходного периода, а так же способ отличить один рынок от другого (см. разделы по техническому анализу).  
   5. Разработайте схему управления капиталом. Вашей основной целью должно быть длительное выживание; второй целью – постепенный рост капитала; и третьей целью – получение высокой прибыли. Большинство игроков делают третью цель первой и не знают о существовании остальных двух (см. главу 10).  
   6. Помните, что игрок – это самое слабое звено в любой системе игры. Сходите на заседание Анонимных Алкоголиков” чтобы узнать, как избежать потерь, или разработайте собственную систему, исключающую импульсивные сделки.  
   7. Победители думают, чувствуют и действуют не так, как неудачники. Вы должны взглянуть вглубь себя, отказаться от своих иллюзий и изменить старые способы существования, мышления и действия. Изменяться тяжело, но если вы хотите стать профессиональным игроком, вам нужно работать над вашей личностью”.  




 II. МАССОВАЯ ПСИХОЛОГИЯ



  2.1. Понятие цены 

 Wall Street называется так в честь стены, которая не позволяла сельскохозяйственным животным разбредаться от поселения на конце Манхеттена. В языке игроков сохранилась память о животных. На Wall Street особенно часто упоминаются четыре вида: «быки» и «медведи», «кабаны» и «овцы». Игроки говорят: “"Быки" зарабатывают, «медведи» зарабатывают, «овец» и «кабанов» режут”.
 «Бык» дерется ударяя рогами вверх. «Бык» – это покупатель, лицо, поставившее на то, что рынок пойдет вверх и выигрывающее от повышения цен. «Медведь» дерется надавливая лапами вниз. «Медведь» – это продавец, лицо, поставившее на то, что рынок пойдет вниз и выигрывающее от падения цен.
 «Кабан» жаден. Таких убивают, когда они пытаются удовлетворить свою жадность. Некоторые «кабаны» покупают или продают слишком много и уничтожаются небольшим неблагоприятным движением рынка. Другие «кабаны» передерживают свои позиции, они ждут, чтобы прибыль увеличилась, даже когда рынок двинулся в обратном направлении. «Овцы» – пассивные и боязливые последователи тенденций, намеков и «гуру». Иногда они нацепляют рога «быков» или шкуры «медведей» и пытаются задираться. Их легко узнать по жалобному блеянию в периоды неустойчивости рынка.
 Как только рынок начинает работать, «быки» покупают, «медведи» продают, «кабаны» и «овцы» путаются под ногами, а не определившиеся игроки ждут за кромкой поля. Биржевые терминалы по всему миру непрерывно выдают поток данных – последние цены по всем позициям. На каждую цифру направлены тысячи глаз людей, принимающих финансовые решения.

 Спор о цене

 Когда я спрашивал слушателей на семинаре “Что такое цена?”, некоторые отвечали: “Цена – это подразумевающаяся стоимость”. Другие говорили: “Цена – это то, сколько кто-то в данный момент времени готов заплатить за товар другому”. Один сказал: “Цена – это столько, сколько заплатил последний покупатель. Это и есть текущая цена”. Другой предложил: “Нет, это столько, сколько будет готов заплатить следующий покупатель”.
 Игроки, не способные дать разумное определение цены, не знают, что они анализируют. Ваш успех или неудача как игрока определяется вашей работой с ценами и вам стоит понять, что это такое! Многие слушатели моих семинаров приходили в возбуждение, пытаясь ответить на такой очевидный вопрос. Происходил активный обмен аргументами, как в следующей дискуссии:
 Вот худший пример. Во время краха 1929 года, акция Зингера продавалась за 100 долларов и вдруг не было и не было заявок, а затем кто-то пришел и говорит; “Я продаю, сколько мне дадут?” – и один из клерков в зала говорит “один доллар”, и покупает. Он купил эти акции.
 Цена – это столько, сколько заплатит самый большой дурак.
 Возьмем рынок 1987 года. Я об этом падении на 500 пунктов. Акции не стали после него хуже, чем были. Так что изменилось восприятие и готовность следующего лица платить за них.
 Можно сделать еще один шаг. То, что вы покупаете, абсолютно бесполезно. Это просто листок бумаги. Единственная его польза – это ожидаемый размер дивидендов, оцениваемый в сравнении с правительственными бумагами на тот же момент времени. У него есть польза, только если кто-то готов вам заплатить за него. Если за него никто не хочет платить, то нет и пользы. Он принесет доход. А если вы торгуете соевыми бобами? Их можно съесть.
 А как быть с акцией без дохода? Но разве за ней не стоят активы? У компании, выпустившей акцию, есть стоимость и средства.
 Я дам вам одну акцию IBM. Если никто не захочет ее купить, придется от нее раскуривать сигарету. Не может быть такого, чтобы никто не покупал IBM. Всегда есть спрос и предложение.
 Посмотрите на United Airlines. В один день в газетах пишут, что акция стоит 300, а на другой 150 долларов. Авиакомпания не изменилась, у них тот же приток наличности, те же активы, их стоимость оценивается так же, где разница?
 Цена акции очень слабо связана с компанией, которая ее выпустила. Цена акции IBM почти не имеет отношения к IBM. Мне представляется что, цена акции связана с IBM резиновым шнуром длинной в милю и может значительно повышаться и понижаться, a IBM движется сама по себе на этой очень, очень длинной веревочке.
  Цена – это пересечение кривых спроса и предложения. 
 Каждый серьезный игрок должен понимать смысл цены. Вам нужно знать, что вы анализируете, прежде чем вы начнете покупать и продавать акции, фьючерсы или опционы.

 Разрешение конфликта

 На рынке есть три группы торговцев: продавцы, покупатели и не определившиеся. “Предложение” – это то, что продавец просит за свой товар. “Спрос ото то, что покупатель предлагает за него. Продавцы и покупатели всегда противостоят друг другу.
 Покупатели хотят купить как можно дешевле, а продавцы хотят продать как можно дороже. Если представители обеих групп будут упорствовать, сделка не состоится. Отсутствие сделки означает отсутствие цены, только высказанные желания продавцов и покупателей.
 У продавца есть выбор: ждать, пока цена вырастет или согласиться с меньшим предложением за товар. У покупателя тоже есть выбор: ждать, пока цены упадут, или заплатить за товар продавцу больше.
 Сделка заключается, когда на мгновение достигнуто согласие двух умов: радостный «бык» соглашается на условия продавца и набавляет, или же энергичный «медведь» соглашается с условиями покупателя и продает чуть дешевле. Присутствие неопределившихся игроков оказывает давление и на «быков», и на «медведей».
 Когда покупатель и продавец торгуются в уединении, они могут спорить спокойно не торопясь. Оба должны шевелиться быстрее, если они торгуют на бирже. Они знают, что окружены толпой других игроков, которые могут вмешаться в спор в любой момент. Покупатель знает, что если он колеблется слишком долго, то другой игрок может забрать его товар. Продавец знает, что если он будет держаться высокой цены, то другой игрок может вмешаться и продать дешевле. Толпа неопределившихся заставляет продавцов и покупателей нервничать и идти навстречу друг другу. Сделка совершается, когда два мнения совпадают.

 Консенсус стоимости

 Каждая отметка на вашем биржевом терминале соответствует сделке между продавцом и покупателем. Покупатели покупают, потому что ожидают роста цен. Продавцы продают, потому что ожидают, что цены упадут. Продавцы и покупатели торгуются в окружении толпы неопределившихся игроков. По мере изменения цен или просто с течением времени они могут стать продавцами или покупателями.
 Покупки «быками» толкают рынок вверх, «продажи» медведями тянут его вниз, а присутствие неопределившихся заставляет события разворачиваться быстрее, вызывая в продавцах и покупателях потребность пошевеливаться.
 Игроки прибывают на рынок со всего мира: лично, через компьютеры или через брокеров. У каждого есть возможность купить или продать. Каждая цена отражает мгновенный консенсус всех участников рынка, выраженный действием. Цена – это психологическая категория, мгновенное совпадение мнений «быков» и «медведей». Цены создаются массами игроков – продавцов, покупателей и неопределившихся. Динамика цен и объема продаж отражает массовую психологию рынка.

 Шаблоны поведения

 Огромные толпы собираются на рынке ценных бумаг, товаров или опционов, люди присутствуют лично или через их брокеров. Большие деньги и маленькие деньги, умные деньги и тупые деньги, деньги организаций и частных лиц – все встречаются в операционном зале.
  Каждая цена отражает мгновенный консенсус по поводу стоимости между продавцами, покупателями и неопределившимися игроками на момент совершения сделки. За каждой точкой на графике стоит толпа игроков. 
 Консенсус между толпами меняется с течением времени. Иногда он устанавливается в очень спокойном, а иногда в крайне бурном окружении. В спокойное время цены изменяются маленькими приращениями. Когда толпа удручена или довольна, цены начинают прыгать. Представьте себе торги за спасательный жилет на борту тонущего корабля. Вот так и ведут себя цены, когда массы игроков начинают эмоционально относиться к тенденции. Разумный игрок пытается выходить на рынок в спокойное время и получать прибыль в бурные периоды.
 Технический анализ изучает движения массовой психологии на финансовом рынке. Каждые торги являются битвой между «быками», получающими прибыль от роста цен, и «медведями», получающими ее от их падения. Цель технического анализа состоит в том, чтобы узнать сравнительную силу обеих групп и поставить на победителя. Если «быки» много сильнее, вы должны покупать и удерживать. Если «медведи» много сильнее, вы должны продавать и продавать немедленно. Если оба лагеря примерно равны по силе, разумный игрок стоит в стороне. Он позволяет задирам драться друг с другом и вступает в действие только тогда, когда достаточно уверен в том, какая сторона победит.
 Цены, объем и число открытых контрактов (Open Interest) отражают поведение толпы. Равно как и индикаторы, основанные на них. Это делает технический анализ похожим на опрос общественного мнения. Оба сочетают науку и искусство. Они научны, поскольку используют статистические методы и компьютеры. Они артистичны, поскольку для интерпретации полученных результатов используется суждение эксперта.

  2.2. Понятие рынка 

 Что реально стоит за рыночными символами, ценами, цифрами и графиками? Что вы собственно видите, когда читаете цены в газете, смотрите на данные терминала или рисуете график?. Что такое рынок, который вы хотите анализировать и на котором собираетесь работать?
 Любители считают, что рынок – это гигантский хэппенинг, массовая игра, в которой они могут присоединиться  к профессионалам и сделать деньги. Игроки с научным или инженерным прошлым часто воспринимают рынок как природное явление. Они применяют к нему такие методы, как распознавание сигналов, подавление шумов и прочие идеи. Напротив, все профессиональные игроки отлично знают, что такое рынок – это огромная толпа людей.
 Каждый игрок пытается отнять деньги у других игроков, лучше них догадавшись, в какую сторону двинется рынок. Члены рыночной толпы живут на разных континентах. Они объединены электронными коммуникациями в погоне за прибылью за счет окружающих.  Рынок -это огромная масса людей. Каждый человек в толпе пытается отнять деньги у других, оказавшись умнее их. Рынок – это чрезвычайно враждебная среда, в которой все против вас, а вы против всех. 
 Рынок не только жесток сам по себе, вам приходится платить высокую цену за то, чтобы сначала войти в него, а затем выйти. Вам нужно перепрыгнуть через два высоких барьера – комиссионные и разницу цен, – прежде, чем вы заработаете первые десять центов. В тот момент, когда вы подаете заявку, вы становитесь должны вашему брокеру комиссионные. Вам уже нужно отыгрываться, а игра еще и не начиналась. Трейдеры в операционном зале пытаются урвать у вас разницу цен, когда ваша заявка попадает в зал. Они попробуют укусить вас еще раз, когда вы будете выходить из игры.
  На бирже вы играете против самых лучших умов, одновременно отмахиваясь от таких пираний как комиссионные и разница цен. 

 Мировая толпа

 Нью-Йоркская фондовая биржа была основана в 1792 году как клуб двух дюжин брокеров. В солнечные дни они обычно торговали под деревом, а в дождливые – в таверне Фраунс. Первым, что сделали брокеры, основавшие Нью-Йоркскую фондовую биржу, было обложение посторонней публики фиксированными комиссионными, каковая практика и продержалась следующие 180 лет.
 Сейчас только работники операционного зала встречаются лицом к лицу. Большинство из нас связано с рынком электронными коммуникациями. Члены финансового рынка смотрят на одни и те же данные на терминалах, читают одни и те же статьи в финансовых изданиях, получают одинаковые советы от брокеров. Эти связи организуют нас в рыночную толпу даже тогда, когда мы находимся за тысячи километров от биржи.
 Благодаря электронным средствам связи мир становится меньше, а рынки больше. Лондонская эйфория захватывает Нью-Йорк, а токийская печаль отражается в Гонконге.
 Когда вы анализируете рынок, вы анализируете поведение толпы. Толпа ведет себя похоже в разных культурах на разных континентах. Социопсихологи обнаружили несколько законов, определяющих поведение толпы. Игрок должен знать, как толпа влияет на его сознание.

 Группы, а не личности

 Многие люди имеют сильное стремление присоединиться к толпе и вести себя “как все”. Это примитивное стремление затуманивает наши мысли, когда дело доходит до рыночных решений. Успешный игрок должен мыслить независимо. Он должен быть достаточно силен, чтобы самостоятельно проанализировать рынок и выполнить свои решения.
 Если восемь или десять человек положат вам руку на голову и хорошенько надавят, то ваши колени задрожат, как бы вы ни были сильны. Толпа может быть глупа, но она сильнее вас. У толпы есть власть создавать тренд. Никогда не спорьте с трендом. Если тренд восходящий, вы можете либо покупать, либо стоять в стороне. Никогда не распродавайте только потому, что “цены слишком высокие”, не спорьте с толпой. Вы не обязаны идти вместе с толпой, но не можете идти против нее.
 Уважайте силу толпы, но не бойтесь ее. Толпа могуча, но примитивна, ее поведение примитивно и часто повторяется. Игрок себе на уме может отнять деньги у членов толпы.

 Источник денег

 Когда Вы пытаетесь получить деньги путем игры на бирже, задумывались ли Вы хоть раз, откуда будет браться Ваша прибыль? Появляются ли деньги на рынке из-за роста доходов компаний, снижения кредитной ставки или хорошего урожая бобов?  Единственной причиной появления денег на рынке является то, что другие игроки принесли их туда. Деньги, которые вы хотите заработать, принадлежат другим людям, которые совсем не хотят их вам отдавать. 
 Игра на бирже – это попытка ограбить других в то время, когда они пытаются ограбить вас. Это тяжелая задача. Выиграть особенно тяжело, поскольку брокеры и торговцы в зале тянут деньги одинаково и с проигрывающих, и с выигрывающих.
 Тим Слэйтер сравнил игру со средневековой битвой. Люди выходили на битву с мечом чтобы убить противника, который в это время пытался убить их. Победитель забирал у проигравшего оружие, собственность, жену и продавал его детей в рабство. Сегодня мы играем на бирже вместо драк в чистом поле. Когда вы отбираете у человека деньги, это не на много лучше, чем пустить ему кровь. Он может потерять дом и собственность, а его жена и дети могут пострадать.
 Мой оптимистично настроенный приятель сокрушался, что на поле битвы множество плохо подготовленного народа: “От 90 до 95 процентов брокеров не знают основ анализа. Они не ведают, что творят. У нас есть знания и некоторые несчастные просто жертвуют нам свои деньги. “ Это хорошо звучит, но мой приятель ошибался. Не рынке нет легких денег.
 Множество овец ждет, пока их остригут или забьют. Овцы беззащитны, но за их мясо вам придется бороться с более опасными конкурентами. Есть настоящие профессионалы: американские рейнджеры, английские рыцари, немецкие ландскнехты, японские самураи и прочие воители, и все хотят одних и тех же несчастных овец. Игра на бирже означает сражение с толпами врагов, причем за право выйти на поле боя и уйти с него нужно платить не зависимо от того, живы ли вы, ранены или мертвы.

 Конфиденциальная информация

 Есть по крайней мере одна группа лиц, которая получает информацию раньше, чем остальные игроки. Архивы показывают, что служащие корпораций постоянно получают прибыль на фондовой бирже. Эти архивы отражают законные сделки, о которых было сообщено в Комиссию по бирже и ценным бумагам. Они представляют собой верхушку айсберга, и на рынке огромное количество сделок, основанных на конфиденциальной информации.
 Те, кто играет на основе конфиденциальной информации, крадет деньги у остальных из нас. Процессы 1980-х отправили наиболее выдающихся пользователей конфиденциальных сведений в тюрьму: Дениса Левина, Ивана Боески и прочих. Некоторое время каждую неделю случался арест, обвинение, расследование или приговор: пятерка из Юппи, Микаэл Милкен и даже психиатр из Коннектикута, который сыграл, узнав от пациента о грядущем повороте рынка.
 Жертвы процессов 1980-х годов пострадали потому, что были исключительно жадными и беспечными, а встретились с федеральным обвинителем Нью-Йорка и его большими политическими амбициями. Верхушку айсберга сбрили, но его тело продолжает плавать. Не спрашивайте, какой корабль разобьется о него – это ваш биржевой счет.
 Пытаться устранить игру согласно конфиденциальной информации – все равно что пытаться вывести всех крыс на ферме. Яды управляют их численностью, но не уничтожают полностью. Отставной шеф компании, открыто игравшей на бирже, объяснил мне, что умный человек не будет сам играть на основе конфиденциальных данных, а передаст их партнерам по гольфу в загородном клубе. Потом они дадут ему конфиденциальную информацию о своих компаниях, и все в прибыли без риска быть обнаруженными. Такая сеть в безопасности, пока все следуют правилам и никто не стал слишком жадным.
 Игра на основе конфиденциальной информации законна на рынке фьючерсов. Технический анализ позволяет определить, когда покупка и продажа совершается на основе таких сведений. Графики отражают действия всех игроков на рынке, включая имеющих доступ к конфиденциальным сведениям. Они оставляют следы на графиках вместе со всеми остальными, и ваша задача как аналитика зайти в банк вместе с ними.

  2.3. Площадка для игры 

 Люди торгуют с начала своей истории, торговать с соседом безопаснее, чем грабить его. С развитием общества деньги стали посредником в торговле. Рынок ценных бумаг и сырьевая биржа – признаки развитого общества. Одним из первых экономических шагов Восточной Европы после избавления от коммунизма было учреждение фондовой и сырьевой биржи.
 Марко Поло, средневековому итальянскому путешественнику, потребовалось 15 лет, чтобы попасть из Италии в Китай. Когда современный европейский игрок хочет купить золото в Гонконге, он завершит процесс за минуту.
 Сегодня рынок ценных бумаг, фьючерсов и опционов охватывает всю Землю. Только в Индии 14 фондовых бирж. В мире более 65 бирж фьючерсов и опционов. Как пишут Барбара Дайамонд и Марк Коллар в “Торговля 24 часа”, они образуют рынок по более чем 400 позициям – от золота до шерсти и высушенных коконов шелкопряда. Все пункты торговли должны удовлетворять трем основным условиям, выработанным на агорах древней Греции и на средневековых ярмарках: фиксированной площадкой, правилам торговли и четко оговоренными условиями проведения сделок.

 Трейдеры-одиночки

 Трейдеры-одиночки обычно приходят на рынок после успешной деловой или профессиональной карьеры. Средний трейдер-одиночка фьючерсами женат, окончил колледж и в возрасте около 50 лет. У многих трейдеров-одиночек фьючерсами есть собственный бизнес, и многие имеют ученую степень. Двумя самыми большими профессиональными группами среди трейдеров-одиночек фьючерсами являются фермеры и инженеры.
 Большинство людей играют частично из рациональных, а частично из иррациональных соображений. Рациональные причины включают желание получить высокую отдачу от капитала. Иррациональные причины включают азарт и поиск острых ощущений. Большинство игроков не знают об их иррациональных мотивах.
 Чтобы научиться играть, нужно затратить много труда, времени, энергии и денег. Лишь немногие поднимаются до уровня профессионалов, способных обеспечить себя биржевой игрой. Эти профессионалы подходят к тому, что делают, крайне серьезно. Они удовлетворяют свои иррациональные стремления вне рынка, тогда как любители выплескивают их на рынок.
 Основная экономическая функция игрока состоит в том, чтобы обеспечить своего брокера, помочь ему выкупить закладную за дом и отправить детей в частную школу. Кроме того, спекулянт должен помочь компаниям собирать капитал за счет выпуска акций и принять на себя риск изменения цен на товарном рынке, позволяя производителям сосредоточиться на производстве. Мысли игрока, выставляющего заявку брокеру, обычно далеко от этих экономических задач.

 Корпоративные игроки

 Корпорации отвечают за большой объем торгов. Их глубокий карман дает им определенные преимущества. Они платят меньшие комиссионные. Они могут позволить себе нанять лучших исследователей, брокеров и торговцев. Некоторые даже атакуют торговцев в операционном зале, если они забирают слишком много за счет разницы цен. Серия судов и арестов среди торговцев в зале в Чикаго началась с того, что Арчер Даниелс Мидланд, глава фирмы по переработке пищевых продуктов, привлек ФВР.
 Мой друг, возглавляющий биржевой отдел в банке, основывает некоторые свои решения на данных, поставляемых группой бывших офицеров ЦРУ. Они просматривают печать в поисках предвестников изменения общественных тенденций и сообщают ему о своих находках. Мой друг извлекает из этих отчетов свои лучшие идеи. Солидный годовой заработок этой группы – семечки по сравнению с миллионами долларов, на которые играет фирма. У большинства трейдеров-одиночек нет таких возможностей. Корпорациям легче приобрести лучших исследователей.
 Мой знакомый, который успешно играл за Wall Street Invest Bank, оказался в беде, когда уволился и стал играть за себя. Он обнаружил, что его информационная система реального времени в квартире на Парк Авеню на Манхеттене не дает сведений так же быстро, как телетайп в биржевом отделе его бывшей фирмы. Брокеры со всей страны обычно делились с ним своими лучшими идеями по телефону, поскольку ждали его указаний. Он говорил: “Если играешь из дома, то никогда не узнаешь новость первым”.
 Некоторые большие фирмы имеют разведывательные сети, позволяющие им реагировать раньше остальной публики. Однажды, когда нефтяные фьючерсы лезли вверх из-за пожара на нефтяной платформе в Северном Море, я позвонил приятелю в нефтяную фирму. Рынок был в отчаянии, а он был спокоен, скупив все фьючерсы за полчаса до того, как они взлетели в цене. Он получил телекс о пожаре от агента задолго до того, как сообщение появилось в новостях. Своевременная информация бесценна, но только большая корпорация может позволить себе разведывательную службу.
 У фирм, которые действуют одновременно на рынке фьючерсов и валюты, тоже есть преимущество. У них есть истинно конфиденциальная информация и они свободны от ограничений по спекулятивным позициям (см. главу 8). Недавно я навестил знакомого в транснациональной нефтяной компании. Пройдя через систему безопасности серьезнее, чем в аэропорту Кеннеди, я двинулся по коридорам с стеклянными стенами. Группы людей собрались у мониторов, торгуя нефтепродуктами. Я спросил у приятеля, не занимаются ли его люди спекуляцией. Он посмотрел мне прямо в глаза и сказал “да”. Я переспросил, и получил тот же ответ. Компании переходят грань между балансом интересов и спекуляцией, основанной на конфиденциальных сведениях.
 Служащие фирм, играющих на бирже, имеют психологическое преимущество, поскольку могут несколько расслабиться, раз их собственные деньги в безопасности. Многие индивидуалы не могут остановиться, встав на путь разорения, а корпорации обеспечивают дисциплину среди своих игроков. У такого игрока есть два ограничения: скольким он может рисковать в одной сделке и сколько он может потерять в течение месяца. Эти ограничения спасают игрока от крупных потерь.
 При всех этих преимуществах, как может трейдер-одиночка соревноваться с корпорацией и выиграть? Во-первых, во многих биржевых отделах корпораций плохое руководство. Во-вторых, ахиллесовой пятой большинства корпораций является то, что они обязаны быть активными на рынке, а индивидуал может как играть, так и отойти в сторону. Банки вынуждены быть активными на валютном, пищевые компании на зерновом рынке не зависимо от уровня цен. Трейдер-одиночка может ждать наиболее выгодной ситуации.
 Большинство трейдеров-одиночек отвергают это преимущество, играя слишком много. Индивидуал, стремящийся победить гигантов, должен выработать терпение и укоротить жадность.  Помните, ваша цель играть хорошо, а не часто. 
 Успешные игроки за корпорацию получают повышение зарплаты и боны. Даже значительные боны может показаться жалким тому, кто заработал много миллионов для своей фирмы. Успешные корпоративные игроки часто говорят об уходе в отставку и игре на себя.
 Только немногие из них отваживаются на такой шаг. Большинство из тех, кто покинул корпорацию, оказываются захвачены страхом, жадностью, удовольствием или паникой, когда начинают рисковать собственными деньгами. Они редко успешно играют за собственный счет – еще одно указание на то, что психология в конечном счете определяет успех или поражение игрока.

 Оружейники

 Средневековые рыцари мечтали купить самый острый меч, а современные игроки ищут свои инструменты. Расширение доступа к данным, компьютерам и матобеспечению делает условия игры более равными для всех. Цены на машины падают почти ежемесячно, а программы становятся все лучше. Даже для компьютерно безграмотного игрока доступно нанять консультанта и установить компьютер (см. главу 4.1).
 Компьютер позволит вам ускорить ваш анализ и отследить больше возможностей. Но он не заменит принятие верных решений. Компьютер поможет глубже проанализировать больше рынков, но ответственность за каждую сделку по-прежнему будет лежать на вас.
 Есть три типа программ для игроков: инструментальные, черные ящики и серые ящики. Инструментальная программа позволяет выводить данные, строить графики, рассчитывать индикаторы и даже испытать вашу систему игры. Инструментальные программы для торговцев опционами включают модели для их оценки. Настроить инструментальную программу на ваши нужды так же просто, как подогнать сиденье в машине.
 Что происходит внутри черного ящика – это секрет. Вы вводите данные, а он говорит вам, когда покупать, а когда продавать. Это как магия – способ делать деньги не думая. Черные ящики обычно поставляются вместе с отличным послужным списком, полученным проверкой на имеющихся данных. Это совершенно естественно, поскольку они и предназначены для того, чтобы соответствовать старым данным! Рынок постоянно изменяется, черные ящики постоянно отказывают, а новые поколения неудачников продолжают покупать новые черные ящики.
 Серые ящики заполняют разрыв между черными ящиками и инструментальными системами. Эти пакеты предлагаются обычно видными деятелями рынка. В них раскрыта общая логика системы и вы можете настроить некоторые параметры.

 Консультанты

 Консультативные бюллетени – яркое пятно на рыночной сцене. Свобода печати позволяет каждому поставить на кухне пишущую машинку, купить марки и начать рассылать консультативный бюллетень. Его “история использования” обычно ничего не значит, поскольку никто никогда не следует всем советам какого бы то ни было бюллетеня.
 Некоторые издания дают полезные идеи и показывают, где искать новые возможности. Меньшинство из них полезны для самообразования. В основном, они предназначены для того, чтобы создать у аутсайдеров иллюзию сопричастности, убедить их, что они знают что происходит, или должно произойти, на рынке.
 Бюллетени хорошо развлекают. Ваша подписка обеспечит вам друга по переписке, который присылает интересные и забавные письма и не просит писать в ответ, исключая чек за продление подписки.
 Мелкие предприниматели организуют фирмы, определяющие рейтинг информационных бюллетеней. Все они стремятся к прибыли и их благополучие зависит от благополучия консультативной индустрии. Авторы рейтинга могут иногда пожурить консультанта, но большая часть времени уходит у них на восторженные аплодисменты.
 Я сам делал информационный бюллетень. Работал много, не фальсифицировал результаты и имел неплохой рейтинг. Я знаю на опыте огромный потенциал фальсификации результатов. Это тщательно охраняемый секрет консультативной индустрии.
 Когда я начал готовить бюллетень, один из наиболее видных консультантов посоветовал мне тратить меньше времени на анализ и больше на маркетинг. Основной принцип подготовки бюллетеня гласит:
 “Если вы должны делать прогнозы, делайте их много. Как только прогноз оправдается, удваивайте объем рассылаемой по почте рекламы".

 Соревнования игроков

 Соревнования игроков проводятся мелкими фирмами или частными лицами. Участники платят организатором за то, что те будут следить за их успехами и широко рекламировать победителей. У соревнований игроков есть два недостатка, один из них ничего, а другой потенциально преступный. Этакий скандал, который ждет, пока его раскопают журналисты.
 Все соревнования утаивают сведения о проигравших и говорят только о победителях. Каждая собака иногда греется на солнышке, и у каждого игрока бывает один удачный квартал. Если вы включитесь в соревнование, будете дико рисковать, то рано или поздно у вас будет хороший квартал, вы войдете в число победителей и привлечете деньги других людей в свой фонд.
 Многие консультанты участвуют в соревновании со скромной суммой, которую они относят на затраты по маркетингу. Если им повезет, то они получают ценную рекламу, а нет – их неудача не афишируется. Никто не узнает об участнике, растратившем свой счет. Я знал игроков, настолько слабых, что им не продать конфету ребенку. Они хронические неудачники, но каждый появлялся среди победителей основных соревнований и с очень хорошими результатами, выраженными в процентах. Эта известность позволила им собрать чужие деньги, которые они продолжили проматывать. Если бы соревнования игроков раскрывали имена и результаты всех участников, это просто убило бы бизнес.
 Более неприятный недостаток соревнований – это финансовое слияние организаторов с некоторыми участниками. Многим организаторам есть прямой интерес подтасовывать результаты и помогать своим товарищам по заговору выйти победителем, что затем используется для сбора средств у населения.
 Владелец одного соревнования говорил мне, что он помогал собирать деньги для своей звезды и победителя. Насколько объективен может быть судья, если у него общий бизнес с одним из участников? Ясно, что сумма, которую он сможет собрать, зависит от того, как хорошо “звезда” покажет себя в соревновании. Эта тщательно выращенная звезда быстро спустила деньги, отданные под ее опеку.
 Худшие злоупотребления могут совершаться в соревнованиях, проводимых брокерскими фирмами. Фирма может установить правила соревнования, привлечь участников, заставить их играть через фирму, обеспечить судейство, рекламировать результаты и затем перейти к делу-сбору средств с населения для управления победителями, гарантируя тем самым себе доход и комиссионные. Такой фирме очень просто сделать звезду. Достаточно открыть несколько счетов для будущего победителя. Каждым вечером можно заносить лучшие сделки на соревновательный счет, а остальные сделки на прочие счета, получив, тем самым, изумительный “послужной список”. Соревнование игроков может быть очень привлекательным способом оболванивания публики.

  2.4. Рыночная толпа и Вы 

 Рынок – это плохо организованная толпа, в которой спорят о том, поднимутся цены или упадут. Поскольку все цены отражают консенсус, достигнутый толпой на момент совершения сделки, то фактически все игроки спорят о будущем настроении толпы. Толпа переходит от безразличия к оптимизму или пессимизму и от надежды к страху. Многие люди не следуют собственному плану игры, позволяя толпе влиять на их чувства, мысли и действия.
 «Быки» и «медведи» борются на рынке, а Ваш счет увеличивается или уменьшается под влиянием деятельности этих незнакомцев. Вы не можете управлять рынком. Вы можете только решить, когда войти в игру и когда выйти из нее.
 Большинство игроков нервничают, выходя на рынок. Когда они присоединяются к рыночной толпе, эмоции затемняют их разум. Эти вызванные толпой эмоции заставляют игроков отклоняться от своего плана и терять деньги.

 Эксперты по толпе

 Чарльз Маккей, шотландский юрист, написал классическую книгу “Необычно популярные заблуждения и сумасшествие толпы” в 1841 году. Он описал несколько массовых маний, включая тюльпанную манию в Голландии в 1634 году и мыльный пузырь инвестиций в Южные Моря в Англии в 1720 году.
 Тюльпанное сумасшествие началось как рынок «быков» по луковицам тюльпанов. Длительный период рынка «быков» убедил состоятельных голландцев в том, что тюльпаны будут продолжать ценить. Многие из них бросили свой бизнес, начали выращивать тюльпаны и торговать ими, стали тюльпанными брокерами. Банки принимали тюльпаны как обеспечение, а спекулянты процветали. В итоге мания рухнула несколькими волнами панических продаж, оставив множество нищих и потрясенную нацию. Маккей с сожалением заключает: “Люди сходят с ума толпами, а возвращаются к здравому рассудку медленно и по одному”.
 В 1897 году Густав Ле-Бон, французский философ и политик, написал “Толпу”, одну из лучших книг по массовой психологии. Ее современный читатель видит свое отражение в столетнем зеркале.
 Ле-Бон пишет, что, когда отдельные личности образуют толпу, “кто бы ни были индивидуумы, составляющие ее, каким бы одинаковым или различным не был бы их образ жизни, род занятий, характер или их уровень интеллекта, тот факт, что они вовлечены в толпу, дает им некий коллективный разум, заставляющий их чувствовать, думать и поступать способом, совершенно отличным от того, каким каждый из них чувствовал бы, думал и поступал, находись он в состоянии изоляции.”
 Люди меняются, когда присоединяются к толпе. Они становятся более простодушными и импульсивными, активно ищут лидера и руководствуются эмоциями вместо того, чтобы обращаться к разуму. Индивид, вошедший в состав группы, в меньшей степени способен позаботиться о себе.
 Эксперименты американских психологов в 1950-х годах доказали, что в группе люди думают иначе, чем в одиночестве. Например, индивидуально человек легко может ответить, какая из двух линий на листе бумаги длиннее. Он теряет эту способность, если его поместить в группу, члены которой намеренно дают неверные ответы. Разумные, окончившие колледж люди верят нескольким незнакомцам больше, чем собственным глазам!
 Члены группы верят другим, и особенно лидеру группы, больше, чем самим себе. Теодор Адорно, совместно с другими социологами, показывает в двухтомнике “Американский солдат”, что наилучшим и единственным параметром, позволяющим предсказать эффективность индивидуума в бою, является его отношение к своему сержанту. Солдат, доверяющий лидеру, буквально идет за ним насмерть. Игрок, верящий, что он следует за трендом, будет держать убыточную позицию до тех пор, пока его состояние не испарится.
 Зигмунд Фрейд учил, что члены группы удерживаются вместе за счет своей преданности лидеру. Наши чувства по отношению к групповому лидеру произрастают из наших детских чувств по отношению к отцу смеси доверия, зависти, страха, стремления к одобрению и готовности к восстанию. Когда мы вступаем в группу, наша способность рассуждать о вещах, важных для группы, деградирует до уровня ребенка. Группа без лидера не может удержаться вместе и распадается. Это объясняет паническую покупку или продажу. Когда игроки неожиданно чувствуют, что та тенденция, за которой они следовали, покинула их, они сбрасывают свои позиции в панике.
  Члены группы могут ухватить несколько трендов, но они погибают, когда рынок меняется на противоположный. Когда вы присоединяетесь к группе, вы действуете как ребенок, следующий за родителями. Рынок не заботится о вашем благополучии. Успешные игроки – всегда независимые мыслители. 

 Зачем присоединяться к толпе?

 С начала веков люди присоединяются к толпе ради безопасности. Если охотники атакуют саблезубого тигра группой, то большинство имеет хорошие шансы выжить. Одинокий охотник вряд ли выйдет живым из такой переделки. Одиночки погибали чаще и оставляли меньше потомства. У членов группы было больше шансов на выживание, и тенденция объединяться в группы, похоже, у людей унаследована.
 Наше общество прославляет свободу и инициативу, но, под тонким покровом цивилизованности, в нас множество примитивных побуждений. Ради безопасности мы хотим войти в группу и идти за сильным лидером. Чем выше неопределенность, тем сильнее наше желание группироваться и следовать за кем-то.
 По каньону Wall Street не бродят саблезубые тигры, но, возможно, вы боитесь за свое финансовое выживание. Ваш страх возрастает от того, что вы не в состоянии влиять на изменения цен. Стоимость вашей позиции падает и растет из-за покупок и продаж совершенно незнакомых людей. Эта неопределенность заставляет большинство игроков искать лидера, который скажет им, что делать.
 Вы можете обоснованно решить, открывать позицию на покупку или продажу, но в тот момент, когда вы вышли на рынок, вас начинает засасывать толпа. Вам необходимо следить за несколькими признаками того, что вы превращаетесь из независимого игрока в послушного члена толпы.
  Вы теряете независимость, когда напряженно следите за ценами и радуетесь, если они изменяются в вашу сторону, или впадаете в депрессию, если цены движутся против вас. Вы в беде, если начинаете доверять «гуру» больше, чем себе, и импульсивно прикупать убыточные позиции или закрывать существующие позиции и открывать новые в противоположном направлении. Вы теряете независимость, когда перестаете следовать своему плану игры. Когда вы заметите, что происходит нечто подобное, попробуйте придти в чувство. Если вам не удалось восстановить свое самосознание, прекратите играть. 

 Менталитет толпы

 Когда люди попадают в толпу, они становятся примитивными и ориентированными на действия. Толпа испытывает простые, но сильные эмоции, такие как беспокойство, удовольствие, тревога или радость, переходят от страха к радости, от паники к счастью. Ученый может быть холоден и рационален в своей лаборатории, но может и заключать идиотские сделки, когда его захватит массовая истерия рынка. Группа может поглотить вас, и когда вы играете из переполненного брокерского офиса, и когда вы находитесь на вершине удаленной горы. Когда вы позволяете посторонним влиять на ваши рыночные решения, вы сами лишаете себя шансов на успех.
 Верность группе важна для выживания армейского подразделения. Вступив в профсоюз вы можете надеяться сохранить работу, даже если ваши результаты и не очень хороши. Но никакая группа не может защитить вас на рынке.
 Толпа больше и сильнее, чем вы. Независимо от того, кепкой вы умный, спорить с толпой вы не сможете. У вас только две возможности: присоединиться к толпе или действовать самостоятельно.
 Многие игроки удивляются, почему рынок начинает двигаться в обратную сторону сразу же после того, как они расстались со своей убыточной позицией. Это происходит потому, что члены толпы охвачены одним и тем же страхом и продают в одно и то же время. Как только приступ продало заканчивается, рынку больше некуда деваться, кроме как идти обратно. Оптимизм возвращается, толпа чувствует жадность и начинает следующий цикл покупок.
 Толпа примитивна, значит, ваша стратегия игры должна быть простой. Вам не нужно быть специалистом по ракетам, чтобы придумать успешный метод биржевой игры. Если игра оборачивается против вас -сократите по возможности свои потери и убегайте. Спор с толпой никогда не оправдывается, вам просто нужно решить, когда войти в толпу, и когда ее покинуть.
 Ваша человеческая природа подготовила вас к тому, чтобы под давлением вы отказались от своей индивидуальности. Когда вы играете, то склонны копировать окружающих и игнорировать очевидные сигналы к покупке или продаже. Поэтому вам нужно разработать систему игры и план управления капиталом, и следовать им. Они представляют собой ваши рациональные индивидуальные решения, принятые до того, как вы начали игру и оказались в толпе.

 Кто лидер?

 Когда цены изменяются в вашу пользу, вы можете ощущать очень сильную радость. Когда цены идут против вас, вы можете быть злы, напуганы и подавлены и нервно ожидать, что дальше сделает рынок. Когда игрок чувствует стресс или угрозу, он присоединяется к толпе. Преисполнившись эмоций, он начинает копировать других членов группы, особенно группового лидера.
 Когда дети пугаются, они хотят, чтобы им сказали, что нужно делать, и обращаются к родителям. Затем они переносят это отношение на учителей, врачей, министров и разнообразных экспертов. Игроки обращаются к рыночным «гуру», продавцам игровых систем, газетным обозревателям и другим рыночным лидерам. Но, как блестяще указывает Тони Плюммер в своей книге “Прогнозирование финансовых рынков”, основным лидером на рынке является цена.
  Цена лидер рыночной толпы. Игроки со всего мира отслеживают скачки рынка вверх и вниз. Кажется, что цена говорит игроку: “Иди за мной, и я приведу тебя к богатству”. Большинство игроков считают себя независимыми. Лишь немногие из нас понимают, как сильно мы сфокусировались на поведении нашего группового лидера.
 Тренд, идущий в вашу пользу, символизирует родителя, приглашающего отобедать в безопасности. Тренд против вас символизирует рассерженного родителя, готового наказать. Когда вы охвачены этими чувствами, легко просмотреть объективные сигналы, говорящие о том, что толпу пора покинуть. Вы можете чувствовать себя невиновным, пытаться торговаться, вымаливать прощение, избегая рациональный акт признания своей неудачи, за которым должно следовать избавление от убыточной позиции.

 Независимость

 Вы должны основывать свои действия на тщательно разработанном плане, а не дергаться в ответ на каждое колебание цен. Письменное изложение своего плана полностью окупается. Вам нужно точно знать, в каком случае вы входите в игру и в каком выходите из нее. Не принимайте решение под влиянием момента, когда вы подвержены влиянию толпы.
 Вы можете достичь успеха на рынке, только если вы думаете и действуете как отдельная личность. Самым слабым звеном любой системы игры является сам игрок. Игроки терпят неудачу, когда они действуют без плана или уклоняются от выполнения своих планов. Планы создаются личностями путем рассуждений. Импульсивные сделки заключаются взбудораженными членами толпы.
  Во время игры вы должны следить за собой и подмечать изменения вашего психологического состояния. Запишите ваши соображения по поводу начала игры и правила, по которым вы выйдете из нее, включая правила по управлению капиталом. Пока у вас есть открытая позиция, не меняйте свой план. 
 Из греческих мифов известны сирены, морские создания, которые пели столь прекрасно, что моряки прыгали за борт и тонули. Когда Одиссей захотел послушать сирен, он приказал команде привязать его к мачте, а самим залепить уши воском. Одиссей услышал сирен и выжил, поскольку не мог выпрыгнуть за борт. Вы обеспечите свое выживание как игрока, если погожим днем привяжете себя к мачте плана и жестких правил управления капиталом.

  2.5. Психология тренда 

 Каждая цена отражает мгновенный консенсус всех участников рынка по поводу стоимости. Она показывает итог их последнего голосования по поводу ценности выставляемого на продажу. Каждый игрок может внести свой, пусть скромный, вклад в процесс принятия решения, отдав распоряжение купить, продать или воздержаться от участия в игре на достигнутом уровне цен.
 Каждая . рта на диаграмме отражает битву между «быками» и «медведями». Когда «быки» чувствуют себя уверенно, они охотнее покупают и поднимают рынок. Когда «медведи» чувствуют себя более уверенно, они охотнее продают и опускают рынок вниз.
 Каждая цена отражает действие, или бездействие всех участников рынка. Графики служат окном, позволяющим заглянуть в массовую психологию. Когда вы рассматриваете графики, то анализируете поведение игроков. Технические индикаторы помогают сделать анализ более объективным.
  Технический анализ – это прикладная массовая психология” Его цель в том, чтобы распознать тренд и изменения поведения толпы и принять разумные решения в биржевой игре. 

 Сильные чувства

 Спросите игрока, почему цены пошли вверх, и от большинства вы услышите дежурный ответ – больше покупателей, чем продавцов. Это не верно. Число объектов, проданных на рынке, акций или фьючерсов, всегда равно числу купленных.
 Если вы хотите купить контракт на Швейцарские франки, кто-то должен его вам продать. Если вы хотите сбыть контракт S&P 500, то кто-то должен его у вас купить. Число купленных и проданных на бирже акций одинаково. Более того, число распродаваемых и накапливаемых позиций на рынке фьючерсов тоже одинаково. Цены идут вверх или вниз в зависимости от колебаний интенсивности жадности и страха у продавцов и покупателей.
 При восходящем тренде «быки» оптимистичны и не против немного приплатить. Они покупают дорого потому, что ожидают, что цены поднимутся еще выше. При восходящем тренде «медведи» чувствуют себя напряженно и соглашаются продавать только дороже. Когда жадные и оптимистичные «быки» встречаются с испуганными и осторожными «медведями», то рынок взлетает вверх. Чем острее их чувства, тем круче подъем. Взлет кончается только тогда, когда у многих «быков» проходит энтузиазм.
 Когда цены снижаются, то «медведи» оптимистичны и не смущаются продавать немного дешевле. «Быки» напуганы и готовы покупать только со скидкой. Пока «медведи» чувствуют себя победителями, они продолжают продавать по сниженным ценам и спад продолжается. Он кончается тогда, когда «медведи» становятся осторожными и отказываются продавать по низкой цене.

 Взлеты и падения

 Мало кто из игроков действует как разумное человеческое существо. На рынке очень много эмоциональности. Большинство участников рынка действуют по принципу “делай, как все”. По массам «быков» и *'медведей>>прокатываются волны жадности и страха.
 Рынок поднимается из-за жадности покупателей и страха продавцов. «Быки» обычно любят покупать при максимальной дешевизне. Когда они особенно уверены, то больше думают о том, чтобы не пропустить взлет цен, а не о том, как купить по самой дешевой цене. Взлет продолжается до тех пор, пока «быки» достаточно жадны для того, чтобы идти навстречу требованиям продавцов.
 Крутизна взлета зависит от того, как себя чувствуют игроки. Если покупатели чувствуют себя лишь немного сильнее продавцов, то рынок поднимается медленно. Когда они чувствуют, что значительно сильнее продавцов, то рынок поднимается быстро. Задача технического анализа определить, когда «быки» сильны и когда они начинают выдыхаться.
 Играющие на понижение чувствуют себя попавшими в ловушку на рынке, когда их прибыль испаряется и превращается в убытки. Когда они кидаются закрывать свои позиции, подъем становится почти вертикальным. Страх – существенно более сильная эмоция, чем жадность, и взлеты, вызванные стремлением покрыть потери, бывают особенно крутыми.
 Рынок снижается из-за жадности «медведей» и страха «быков». Обычно «медведи» предпочитают продавать на вершине взлета, но если они ожидают, что хорошо заработают во время падения цен, они не против продать и на пути вниз. Испуганные покупатели соглашаются покупать только дешевле рыночной цены. Пока продавцы готовы идти навстречу этим требованиям и продавать по цене предложения, спад продолжается.
 По мере того, как прибыли «быков» тают и превращаются в потери, они начинают паниковать и продавать практически по любой цене. Им так хочется выйти из игры, что они начинают соглашаться на предложения по цене ниже рыночной. При панической распродаже рынок может падать очень быстро.

 Лидеры трендов

 Преданность – тот клей, который удерживает группы вместе. Фрейд показал, что члены группы относятся к своему лидеру так же, как дети к отцу. Члены группы ожидают, что лидер вознаградит и ободрит их, если они ведут себя хорошо, и накажет, когда они ведут себя плохо.
 Кто ведет рыночный тренд? Отдельные личности, пытающиеся управлять рынком, как правило плохо кончают. Например, рынок «быков» по серебру в 1980-х был создан братьями Хант из Техаса и примкнувшими к ним арабами. Ханты закончили в суде по банкротствам. У них не нашлось Денег даже на машину и им пришлось ехать к зданию суда на метро. Рыночные «гуру» иногда способны создать тренд, но они, как правило, не удерживаются дольше одного рыночного цикла (см. главу 6).
 Тони Плуммер, игрок из Англии, высказал в своей книге “Предсказание финансового рынка – истина за техническим анализом” новую революционную идею. Он показал, что цена сама служит лидером рыночной толпы! Большинство игроков концентрирует свое внимание на цене.
  Победители чувствуют себя вознагражденными, когда цена меняется в их пользу, а проигравшие чувствуют себя наказанными, когда цена изменяется против них. Члены толпы находятся в святом неведении относительно того, что когда они сосредотачиваются на цене, они создают себе лидера. Игроки, ощущающие на себе гипнотическую силу цены, сами создают себе идола. 
 Во время восходящего тренда “быки" чувствуют себя вознагражденными заботливым родителем. Чем дольше сохраняется тренд, тем увереннее они себя чувствуют. Когда поведение ребенка вознаграждается, он продолжает вести себя так же. Когда «быки» делают деньги, они добавляют новые позиции к уже открытым позициям и новые «быки» выходят на рынок. «Медведи» чувствуют, что их наказали за их продажи. Многие из них закрывают свои позиции на продажу, открывают позиции на покупку и присоединяются к «быкам».
 Покупки счастливыми «быками» и закрытие позиций трусливыми «медведями» толкают тренд вверх. Покупатели чувствуют себя вознагражденными, а продавцы – наказанными. И те, и другие эмоционально вовлечены в процесс, но лишь немногие игроки понимают, что они сами создают восходящий тренд, создают своего лидера.
 Неожиданно наступает ценовый шок " на рынок выбрасывается крупный пакет и покупателей оказывается недостаточно, чтобы поглотить его. Восходящий тренд меняется на нисходящий. «Быки» чувствуют себя обиженными, как ребенок, которому отец залепил пощечину за обедом, а «медведи» приободряются.
 Ценовой шок сеет семена изменения рынка. Даже если рынок оправится и достигнет новых высот, «быки» будут более осторожны, а «медведи» станут жестче. Это отсутствие единства в доминирующей группе и оптимизм среди ее противников подготавливают разворот тренда. Несколько технических индикаторов указывают на достижение вершины тренда, отслеживая конфигурацию, называемый “дивергенцией медведей” (Bearish Divergence) (см. главу 4.5). В этом случае цены достигают максимума, а индикатор останавливается на значении, меньшем, чем во время предыдущего подъема. «Дивергенция медведей» указывает на лучшее время для открытия позиций на понижение.
 Когда имеет место нисходящий тренд, «медведи» чувствуют себя примерными детьми, которых ценят и награждают за то, что они умные. Они чувствуют себя уверенно, открывают новые дополнительные позиции и спад продолжается. На рынок выходят новые «медведи». Большинство любит победителей и средства массовой информации берут интервью у «медведей» во время их рынка.
 Во время нисходящего тренда «быки» теряют деньги и это заставляет их чувствовать себя дурно. «Быки» закрывают свои позиции и многие из них переходят на сторону «медведей». Их продажи подталкивают рынок вниз.
 Через некоторое время «медведи» становятся уверенными, а «быки» – деморализованными. Неожиданно, происходит ценовый шок. Пакет заказов на покупку поглощает все имеющиеся заявки на продажу и рынок подпрыгивает вверх. Теперь «медведи» чувствуют себя детьми, которым отец отвесил затрещину в самый разгар счастливого обеда.
 Ценовой шок посеял семена возможного поворота нисходящего тренда, поскольку «медведи» стали осторожнее, а «быки» – жестче. Стоит ребенку усомниться, что Санта Клаус существует, и он уже никогда в него полностью не поверит. Даже если «медведи» оправятся и рынок достигнет нового минимума, несколько технических индикаторов отразят их слабость, образовав структуру, называемую “дивергенцией быков” (Bullish Divergence). Это происходит, когда цены достигают нового минимума, а индикатор стоит выше, чем при предыдущем спаде. «Дивергенция быков» указывает на лучшее время для покупки.

 Социальная психология

 У отдельного человека есть свободная воля и его действия непросто предсказать. Поведение группы проще и его легче отслеживать. При анализе рынка вы анализируете групповое поведение. Вам нужно определить направление действий толпы и его изменение.
 Группы засасывают нас и затемняют наше сознание. Проблема большинства аналитиков состоит в том, что их захватывает менталитет тех групп, которые они анализируют.
 Чем дольше продолжается взлет, тем больше технических аналитиков попадают под влияние чувств «быков», игнорируют опасные симптомы и пропускают изменение тенденции. Чем дольше продолжается спад, тем больше аналитиков солидаризируются с «медведями» и игнорируют сигналы «быков». Вот почему полезно письменно изложить план анализа рынка. Нужно решить заранее, за какими индикаторами следить и как интерпретировать их изменение.
 Трейдеры в операционном зале используют несколько инструментов определения характера и силы чувств членов толпы. Они отслеживают способность толпы пробить предыдущий уровень поддержки или сопротивления. Они смотрят на поток “бумаги” – заказов клиентов, выброшенных на пол после изменения цен. Трейдеры в зале слушают, как меняется тон и уровень шума вокруг них.
 Если вы играете далеко от операционного зала, то вам необходимы другие инструменты анализа поведения толпы. Ваши схемы и диаграммы отражают массовую психологию в действии.  Технический аналитик является прикладным массовым психологом, обычно вооруженным компьютером. 

  2.6. Управление против прогнозирования 

 Однажды на семинаре я встретился с полным хирургом, который рассказал, как он потерял четверть миллиона долларов в течение трех лет на торговле акциями и опционами. Когда я спросил его, чем он руководствовался при принятии своих биржевых решений, он, как и подобает «овце», похлопал себя по своему округлому животику. Он азартно играл, руководствуясь своей интуицией, и тратил свой доход от профессиональной деятельности на оплату этой страсти. Есть только два пути уйти от необходимости “чуять нутром” – это фундаментальный анализ и/или технический анализ.
 В основном, рынок «быков» или рынок «медведей» возникает при основополагающих изменениях спроса или предложения. При фундаментальном анализе отслеживаются сообщения об урожае, деятельности Федеральной Резервной Системы, уровни загруженности производственных мощностей и тому подобное. Даже если вы и выясните влияние всех этих факторов, то все равно сможете проиграть на бирже при отсутствии понимания среднесрочных и краткосрочных трендов. Они определяются эмоциями толпы.
 При техническом анализе предполагается, что цены отражают все, что только можно узнать о рынке, включая все факторы фундаментального анализа. Каждая цена отражает консенсус по поводу стоимости между всеми участниками рынка, представителями интересов крупных фирм, мелкими спекулянтами, фундаментальными и техническими аналитиками и азартными игроками.
 Технический анализ – это изучение массовой психологии. Частично это наука, а частично – искусство. При техническом анализе можно использовать многие научные методы, включая математические принципы теории игр, теории вероятностей и так далее. Многие технические аналитики используют компьютеры для отслеживания сложных показателей.
 Но технический анализ остается и искусством. Черточки на графиках образуют фигуры и конфигурации. Когда цены и индикаторы меняются, то возникает ощущение плавного течения и ритма, чувство напряжения и красоты, которое помогает вам понять, что происходит на рынке и как играть.
 Поведение индивид а сложно, противоречиво и трудно предсказуемо. Поведение группы примитивно. Технические аналитики изучают картины, порожденные поведением рыночных групп. Они вступают в игру, если узнают картину, которая в прошлом предшествовала движению рынка.

 Опрос общественного мнения

 Опрос общественного мнения по политическим вопросам может служить отличной моделью технического анализа. Технические аналитики и служба общественного мнения равно пытаются прочитать мысли массового сознания. Служба общественного мнения делает это ради политического выигрыша, а технический аналитик – ради выигрыша финансового, политики хотят узнать свои шансы на избрание или переизбрание. Они дают обещания избирателям, а затем запрашивают свои шансы у службы общественного мнения.
 Служба общественного мнения, проводя опрос, использует научные методы: статистику, анализ выборки и так далее. Но ей нужно и уметь брать интервью или правильно формулировать вопросы, а так же чувствовать эмоциональную реакцию их контингента. Опрос общественного мнения остается комбинацией науки и искусства. Если сотрудник службы общественного мнения начнет утверждать, что он ученый, спросите его, как же так получилось, что все наиболее известные службы, проводящие опросы общественного мнения в США, тяготеют либо к Республиканской, либо к Демократической партии. Истинная наука не партийна.
 На рынке, технический аналитик должен подняться над партийными пристрастиями, не быть ни «быком», ни «медведем», а стремиться к истине. Сочувствующий быкам смотрит на график и спрашивает: “Когда можно будет купить?” Сочувствующий «медведям» смотрит на тот же самый график и ищет, когда можно будет начать распродажу. Аналитик высокого класса свободен от сочувствия кому либо.
 Существует прием, позволяющий вам определить свои привязанности. Если вы хотите купить, переверните график вверх ногами и посмотрите, ясно ли видно, что следует продавать. Если после того, как вы ее перевернули, вам все равно кажется, что нужно покупать, то пора начать вытравливать из себя «быка». Если оба раза график выглядит как повод для продажи, то вам нужно победить в себе «медведя».

 Хрустальный шар

 Большинство игроков воспринимают изменение цен эмоционально. Они гордятся тем, что получают прибыль, и любят поговорить о своих успехах. Когда игра идет не в их пользу, они чувствуют себя наказанными. детьми и пытаются держать неудачи в секрете. По лицам игроков вы всегда можете узнать их чувства.
 Многие игроки считают, что целью анализа рынка является предсказание будущих цен. Любители во всех видах деятельности запрашивают прогнозы, в то время, как профессионалы просто обрабатывают информацию и принимают решения, основываясь на вероятностях. Возьмем, например, медицину. В интенсивную терапию поступил пациент с ножом в груди, и у возбужденных родственников только два вопроса: “Он выживет?” и “Когда он сможет уйти домой?” Они просят врача дать прогноз.
 А врач не занимается прогнозированием – он решает проблемы по мере их возникновения. Его первой задачей является не дать пациенту умереть от шока, и он дает болеутоляющие и начинает внутривенное вливание, чтобы возместить потерю крови. Затем, он извлекает нож и поддерживает поврежденные органы. После этого, ему необходимо позаботиться о возможных инфекциях. Он следит за динамикой состояния пациента и принимает меры против возможных осложнений. Он управляет, а не прогнозирует. Когда семья умоляет дать прогноз, он может пойти им навстречу, но практическая ценность этого прогноза будет не велика.
 Для того, чтобы делать деньги на бирже, вам не нужно предсказывать будущее. Вам нужно получить информацию о рынке и выяснить, кто, «быки» или «медведи», принимают решения. Вам нужно узнать силу доминирующей на рынке группы и оценить, насколько вероятно сохранение имеющейся тенденции. Вам необходимо следовать консервативным принципам управления капиталом, чтобы обеспечить долговременное выживание и накопление прибыли. Вам нужно следить за работой своего разума и не соскользнуть в пучину жадности или страха. Игрок, выполнивший все перечисленное, преуспеет больше, чем любой мастер прогнозов.

 Понимайте рынок, контролируйте себя

 Во время торгов с рынка поступает огромный объем информации. Изменения цен рассказывают о битвах между «быками» и «медведями». Ваша задача состоит в оценке этой информации и принятии стороны доминирующей на рынке группы.
 Особенно удачные предсказания – просто рыночная уловка. Те, кто продает прогнозы или привлекает средства со стороны, отлично знают, что удачные прогнозы привлекают внимание и деньги клиентов, а неудачные быстро забываются. Когда я писал эту главу, у меня зазвонил телефон. Один из известных рыночных «гуру», в данный момент на закате своей славы, сообщил, что обнаружил возможность закупки, “которая бывает раз в жизни”, на одном сельскохозяйственном рынке. Он просил собрать для него капитал и обещал через шесть месяцев увеличить его в сто раз! Я не знаю, скольких дураков он увлек, но выдающиеся предсказания точно являются отличным средством манипулирования публикой.
 При анализе рынка руководствуйтесь здравым смыслом. Когда какое либо событие озадачивает вас, сопоставьте его с жизнью вне рынка. Например, согласно индикаторам, вам следует покупать на двух рынках. Следует ли выбрать тот рынок, который значительно снижался перед сигналом о покупке, или же тот, который снижался незначительно? Сравните эту ситуацию с тем, что делает упавший человек. Если он упал с одного лестничного пролета, то, вероятно, отряхнется и побежит назад, наверх. Но если он упал из окна третьего этажа, то вряд ли скоро будет бегать. Ему понадобится время, чтобы восстановиться. Цены редко взлетают вверх сразу же после крупного падения.
  Успешная биржевая игра покоится на трех опорах. Необходимо анализировать соотношение сил между «быками» и «медведями». Необходимо следовать разумной практике управления капиталом. Необходима личная дисциплина, чтобы следовать собственному плану игры и не испытывать эйфории на рынке. 




 III. КЛАССИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ГРАФИКОВ



  3.1. Построение графика 

 Приверженцы технической школы изучают поведение рынка, пытаясь идентифицировать повторяющиеся модели изменения цен (Price Patterns). Их цель – добиться прибыли, основывая свою игру на повторяющихся моделях поведения цен. Большинство из них работает с линейными графиками, отражающими максимальную и минимальную цены, цену открытия и закрытия и объемами сделок. Некоторые так же отслеживают цену открытия и число открытых контрактов (Open Interest) на момент открытия (неудовлетворенный спрос). Так называемые графики «крестики-нолики» отражают только изменения цен, без учета временных интервалов, объема и числа открытых контрактов (неудовлетворенного спроса).
 Классическое построение графика (Classical Chart Analysis) требует только наличия карандаша и листа бумаги. Он подходит людям, мыслящим визуальными образами. Те, кто изображает цены вручную, часто вырабатывают физическое чувство их изменения. Компьютер ускоряет рисование ценой утраты части этого чувства.
 Наибольшей проблемой при использовании графика является принятие желаемого за действительное. Игрокам часто удается убедить себя в том, что график показывает на рынок «быков» или «медведей», в зависимости от того, хотят ли они купить или продать.
 В начале нашего века швейцарский психиатр Герман Роршах придумал тест для исследования человеческого сознания. Он капнул чернила на 10 листочков бумаги и согнул каждый пополам, получив симметричные пятна. Большинство людей, рассматривавших эти пятна, могли описать, что они видели: фрагменты тел, животных, здания и прочее. В действительности, это были только чернильные пятна! Каждый видел то, что существовало в его сознании. Большинство игроков пользуются графиками как гигантским тестом Роршаха. Они переносят на графики свои надежды, страхи и фантазии.

 Краткая история

 В первые графики цен начали строить в Соединенных Штатах на рубеже столетий. Среди них были Чарльз Доу, автор знаменитой теории рынка ценных бумаг, и Вильям Гамильтон, который сменил Доу на посту редактора Wall Street Journal. Известной максимой Доу была “Индекс решает все”. Он имел в виду, что изменения в индексе Доу Джонса и Железнодорожном индексе отражают все знание о рынке ценных бумаг и все связанные с ним надежды.
 Доу так и не написал книги, оставив только редакционные статьи в Wall Street Journal. Гамильтон занял пост после смерти Доу и ввел игру, написав после краха 1929 года редакционную статью “Очередность волн прилива”.
 Гамильтон изложил принципы теории Доу в книге “Барометр рынка акций”. Роберт Pea, автор информационного бюллетеня, придал теории законченный вид в своей книге 1932 года “Теория Доу”.
 Десятилетие 1930-х было золотым веком графиков. У многих изобретательных людей оказалось много свободного времени после краха 1929 года. Шабакер, Pea, Эллиот, Викофф, Ганн и прочие опубликовали свои исследования в это время. Их работы образовали два отчетливо видимых направления. Одни, как Викофф и Шабакер, считали графики отражением динамики спроса и предложения на рынке. Другие, вместе с Эллиотом и Ганном, искали совершенную упорядоченность рынка, занятие захватывающее, но, к сожалению, бесплодное (см. главу 6).
 В 1948 году Эдвардc, который был приемным сыном Шабакера, и Маги опубликовали “Технический анализ рыночных тенденций”. Они популяризировали такие понятия, как треугольник, прямоугольник, «голова и плечи» и другие фигуры на графиках, а так же уровни поддержки и сопротивления, линии тренда. Другие любители графиков применили эти принципы к товарным рынкам.
 Со времен Эдвардса и Маги рынки изменились очень сильно. В 1940-х годах количество акций, ежедневно появлявшихся на Нью-Йоркской фондовой бирже, составляло несколько сотен, а в 1990-х годах оно часто превышало миллион. Баланс сил на рынке ценных бумаг сместился в сторону «быков». Ранние специалисты по графикам писали, что подъемы рынка происходят быстро и резко, а падения занимают более длительное время. Это было верно в их дефляционную эру, но с 1950-х справедливо обратное. Теперь спады проходят быстро, а подъемы требуют гораздо большего времени.

 Смысл линейных графиков

 Графики отражают волны жадности и страха, захватывающие игроков. В этой книге основное внимание уделяется дневным графикам, отражающим ежедневные данные, но вы можете применить основные принципы к иным временным отрезкам. Правила анализа графиков, построенных по недельным, дневным, часовым и так далее данным очень похожи.
 Каждая цена отражает мгновенный консенсус по поводу стоимости между всеми участниками рынка, выраженный действием. Каждая черта дает несколько видов данных о балансе сил между «быками» и «медведями» (рис. 1).
  Цена открытия дня или недели, обычно отражает точку зрения любителей на текущую стоимость. Они прочитали утренние газеты, узнали, что происходило накануне, и позвонили своим брокерам, сообщив свои заявки, перед тем, как уйти на работу. Любители особенно активны в начале дня и в начале недели.
   Рис. 1. Смысл биржевого графика.  
   Цены открытия определяются любителями, чьи заказы накапливаются ночью и выходят на рынок утром. Цены закрытия в основном устанавливаются профессионалами рынка, которые играют в течении дня. Обратите внимание на то, как часто цены открытия и закрытия оказываются на противоположных концах вертикальной линии.  
   Верхний конец каждой линии показывает максимальную силу «быков» за определенный период времени. Нижний конец каждой вертикальной линии показывает максимальную силу «медведей» за соответствующий этой линии период времени. Разница цен обычно меньше, если вы открываете или закрываете позицию, когда линия короткая.  
 Игроки, изучавшие соотношение между ценами открытия и закрытия на протяжении десятилетий, обнаружили, что цены открытия обычно располагаются рядом с верхним или нижним концом вертикальной линии цены, отражающим события одного дня. Продажи и покупки любителями в начале дня создают эмоциональное потрясение, от которого цены постепенно, со временем, оправляются.
 На рынке «быков» цены достигают минимального значения за неделю в понедельник или во вторник, когда любители получают свою прибыль, а затем поднимаются к новым высотам в четверг или в пятницу. На рынке «медведей» наибольшие цены за неделю часто устанавливаются в понедельник или во вторник, с последующим снижением к четвергу и пятнице.
  Цена закрытия на дневном или недельном графике обычно отражает действия профессиональных игроков. Они наблюдают за рынком в течение дня, реагируют на изменения и становятся особенно активны перед закрытием. Большинство из них предпочитают получить свою прибыль в это время, не откладывая на следующий день.
 Профессионалы, как группа, обычно играют против любителей. Они стремятся покупать при низкой цене открытия, продавать при высокой и затем закрывать свою позицию в течение дня. Игроку следует обращать внимание на соотношение между ценами открытия и закрытия.  Если цена закрытия выше, чем цена открытия, то рыночные профессионалы, видимо, ближе к «быкам», чем любители. Если цены закрытия ниже цен открытия, то рыночные профессионалы, скорее всего, ближе к «медведям», чем любители. Играть с профессионалами против любителей выгодно.
  Верхний конец линии цены показывает максимальную силу «быков» за соответствующий период. «Быки» делают деньги, когда цены растут. То, что они покупают, толкает цены вверх, и каждый подъем увеличивает их прибыли. Наконец, «быки» достигают точки, где они не могут дальше поднять цены, даже чуть-чуть. Верхний конец линии цены на дневном графике, показывает максимальную силу «быков» в этот день; верхний конец линии цены на недельном графике, показывает максимальную силу «быков» на этой неделе; верхний конец линии цены на 5-минутном графике, показывает максимальную силу «быков» в течение этих 5 минут.  Верхний конец каждой линии цены показывает максимальную силу «быков» за период времени, соответствующий этой линии. 
  Нижний конец линии цены показывает максимальную силу «медведей» за период, соответствующий этому столбику. «Медведи» делают деньги, когда цены падают. Они продолжают продавать, их продажи толкают цены вниз и каждое снижение увеличивает их прибыль. В какой-то момент у них кончается капитал или энтузиазм и цены перестают падать.  Нижний конец каждой линии цены показывает максимальную силу «медведей» за период, соответствующий этой линии. Нижний конец линии цены, на дневном графике, показывает максимальную силу «медведей» в течение этого дня, а нижний конец линии цены на недельном графике показывает максимальную силу «медведей» на этой неделе.
  Цена закрытия, отмеченная на каждой линии цены, показывает исход борьбы между «быками» и «медведями» за соответствующий период. Если цена закрытия близка к верхнему концу линии, значит в этот день «быки» выиграли битву. Если цена закрытия близка к нижнему концу, то дневную битву выиграли «медведи». Особенно важны цены закрытия на дневных графиках, отражающих рынок фьючерсов. Сумма на вашем счету зависит от них, поскольку стоимость ваших активов “сверяется с рынком” каждый вечер.
  Расстояние между верхним и нижним концами линии цены отражает интенсивность конфликта между «быками» и «медведями». Линия средней длины говорит об относительно спокойном рынке. Линия длиной в половину средней указывает на сонный, не заинтересованный рынок. Линия в два раза длиннее среднего показывает на бурлящий рынок, на котором «быки» борются с «медведями» по всему полю.
 Разница цен (см. главу 3) обычно ниже на спокойном рынке. Выгодно вступать в игру, когда линии цен имеют среднюю длину или даже короче. Длинные линии показывают на подходящее время для закрытия позиций и получения прибыли. Попытка выйти с заявкой на динамичный рынок напоминает стремление запрыгнуть на движущийся поезд. Лучше подождать следующего.

 Японские подсвечники

 Японские торговцы рисом начали рисовать японские подсвечники (Candlestick) примерно за два столетия до того, как в Америке появились первые поклонники графиков. Вместо линии цены, на этих графиках изображены ряды свечей с фитилями с обоих концов. Высота каждой свечи показывает разницу между ценами открытия и закрытия. Если цена закрытия выше, чем цена открытия, то свеча белая. Если цена закрытия ниже, то свеча черная.
 Конец верхнего фитиля показывает максимальную цену дня, а конец нижнего фитиля – минимальную цену дня. Японцы считают, что максимальная и минимальная цены не столь важны, согласно книге Стива Нисона “Техника японских подсвечников”. Они сосредотачиваются на соотношении между ценами открытия и закрытия и фигурах, образованных несколькими свечами.
 Основным преимуществом графиков подсвечников является то, что они сосредотачивают внимание на борьбе между любителями, которые определяют цены открытия, и профессионалами, определяющими цены закрытия. К сожалению, большинство любителей свеч не пользуются многими инструментами западного анализа. Они не учитывают объем и не выделяют линии трендов и технические индикаторы. Эти пробелы сейчас заполняются усилиями современных западных аналитиков, таких, как Грег Моррис, чья программа Candelpower объединяет западные технические индикаторы и классические графики с японскими подсвечниками.

 Профиль рынка

 Питер Стейдельмайер разработал этот метод анализа периодов накопления и распределения на протяжении дневных торгов. Профиль рынка (Market Profile) требует доступа к данным в реальном времени -постоянного потока сведений на протяжении всего дня. Каждому получасу торгов присваивается своя буква последовательно по алфавиту. Эта буква отражает максимальную цену, достигнутую в течение этого получаса.
 По мере того, как цены изменяются, на экране появляется все больше и больше букв, образующих фигуру в форме колокола. Когда цены образуют тренд, профиль рынка отражает это, принимая вытянутую форму. Метод профиля рынка иногда сочетают с Банком данных о ликвидности, который отражает объем сделок нескольких групп игроков-трейдеров в операционном зале, хеджеров и игроков вне биржи.

 Эффективность рынка, теория случайности и закон природы

  Теория эффективности рынка - это академическое допущение, согласно которому ничто не может действовать более эффективно, чем рынок, поскольку в каждый момент времени цена отражает всю имеющуюся информацию. Уоррен Баффет, один из самых успешных инвесторов нашего столетия, комментирует это так: “Мне кажется совершенно замечательным то, как правящим ортодоксам удается убедить множество людей в том, что Земля плоская. Заниматься инвестициями на рынке, участники которого верят в его эффективность, все равно, что играть в бридж с теми, кому сказали, что смотреть на карты вовсе не нужно”.
 Логическая ошибка теории эффективности рынка состоит в уравнивании знания и действия. Возможно, что у людей и есть необходимые сведения, но эмоциональное давление со стороны толпы часто заставляет их действовать нерационально. Хороший аналитик может обнаружить на своих графиках повторяющиеся структуры, отражающие поведение толпы, и воспользоваться ими.
  Теория случайности (Random Walk) заключается в том, что цены на рынке изменяются случайным образом. Конечно, на рынке много случайного или “шума”, как много случайного и в любой другой толпе вокруг него. Умный наблюдатель может обнаружить повторяющиеся модели поведения толпы и обоснованно поставить на его продолжение или изменение рынка.
 У людей есть память, они помнят прошлые цены, и их память оказывает влияние на их решения о покупке и продаже. Память помогает создать поддержку и сопротивление для рыночных цен. Сторонники теории случайности отрицают влияния нашей памяти на наше поведение в настоящем.
 Как указывал Мильтон Фридман, цены дают информацию о возможности предложения и о состоянии спроса. Участники рынка используют эту информацию для принятия решений о покупке и о продаже. Например, потребители покупают больше товаров на распродаже и меньше, когда цены высоки. Финансисты в той же степени способны к разумному поведению на бирже, что и домохозяйки в супермаркете. Когда цены низкие, вступают в игру охотники за наживой. Дефицит может привести к паническим покупкам, но высокие цены ограничат спрос.
  Теория детерминированности рынка («закон природы») является истерическим криком кучки мистиков, противостоящих сторонникам теории случайности. Мистики утверждают, что на рынке царит совершенный порядок, и он работает как часы, подчиняясь неумолимым законам природы. Р.Н. Эллиот даже назвал свою книгу “Закон природы”.
 Толпа, следующая “Закону природы” тяготеет к астрологии и ищет связь между ценами и движением планет. Большинство мистиков прячут свои астрологические привязанности, но узнать их очень просто. Когда с вами в очередной раз заговорят о законах природы, действующих на рынке, коснитесь астрологии. Весьма вероятно, что собеседник ухватится за возможность выйти из подполья и поговорить о своих звездах.
 Те, кто верит в совершенный порядок на рынке, полагают, что максимумы и минимумы можно предсказывать далеко в будущее. Любителям нравятся прогнозы, а мистицизм обеспечивает прекрасный маркетинг. Он помогает продавать курсы, системы игры и бюллетени.
 У мистиков, академических сторонников теории случайности и у теоретиков эффективности рынка есть одна общая черта. Они в равной степени оторваны от реалий рынка. Экстремисты спорят друг с другом, но мыслят одинаково.

  3.2. Сопротивление и поддержка 

 Мячик падает на пол и подскакивает. Он падает, ударившись о потолок. Поддержка и сопротивление похожи на пол и потолок, между которыми зажаты цены. Понимание роли поддержки и сопротивления необходимо для понимания тренда и графических фигур. Оценка их силы позволит вам решить, что вероятнее – продолжение тенденции или ее обращение вспять.
  Поддержка (Support) - это уровень цен, при котором позиции на покупку достаточно сильны для того, чтобы остановить или развернуть нисходящий тренд в противоположном направлении. Когда нисходящий тренд достигает уровня поддержки, он ведет себя как ныряльщик, достигший дна и оттолкнувшийся от него. Поддержка изображается на графике как горизонтальная или почти горизонтальная линия, соединяющая несколько минимумов (рис. 2).
   Рис. 2. Поддержка и сопротивление  
   Проведите горизонтальные и вертикальные линии через области консолидации цен. Проведенная через минимумы линия показывает уровень поддержки, на котором покупатели пересиливают продавцов. Проведенная через максимумы линия показывает уровень сопротивления, на котором продавцы пересиливают покупателей. Области поддержки и сопротивления часто меняются ролями. Обратите внимание, что мартовский уровень поддержки стал областью сопротивления в мае. Сила этих барьеров увеличивается каждый раз, когда цены ударяются о них и отскакивают прочь.  
   Остерегайтесь ложных прорывов через поддержку и сопротивление. На этом графике ложные прорывы отмечены буквой F. Любители любят следовать за прорывами, а профессионалы любят играть в противоположном направлении. На правом краю графика цены встретились с сильным сопротивлением. Это время искать возможность для продажи с предохранительной остановкой слегка выше уровня сопротивления.  
  Сопротивление (Resistance) - это уровень цен, при котором позиции на продажу достаточно сильны для того, чтобы остановить или развернуть восходящий тренд в противоположном направлении. Когда восходящий тренд достигает уровня сопротивления, он останавливается и падает вниз, как человек, ударившийся головой о ветку, когда он залезал на дерево. Сопротивление изображается на графике как горизонтальная или почти горизонтальная линия, соединяющая несколько максимумов.
 Лучше проводить линии поддержки и сопротивления по краям областей консолидации (Congestion Zones), а не через минимальные или максимальные значения. Они показывают, где передумало большинство игроков, а минимумы и максимумы отражают лишь панику среди слабейших игроков.
 Слабые поддержка и сопротивление заставляют тренд приостановиться, а сильные – обратиться вспять. Игроки покупают на уровне цен поддержки и продают на уровне цен сопротивления, делая их воздействие самооправдывающимся прогнозом.

 Память, боль и сожаление

  Поддержка и сопротивление существуют потому, что у людей есть память. Наша память подсказывает, при каком уровне цен нужно продавать и покупать. Покупки и продажи толпами игроков и создают поддержку и сопротивление. Когда игроки помнят, что цены перестали падать и начали подъем с определенного уровня, они с большей вероятностью будут покупать, когда цены достигнут этого уровня снова. Когда игроки помнят, что недавний восходящий тренд двинулся вспять, когда цены достигли определенного максимума, то они будут тяготеть продавать, когда цены вновь подойдут к этому уровню.
 Например, все крупные подъемы на рынке ценных бумаг с 1966 по 1982 год заканчивались, когда индекс Доу-Джонса поднимался до уровня от 950 до 1050. Сопротивление было столь сильным, что игроки назвали его “кладбищем на небесах”. Стоило «быкам» протолкнуть рынок через этот уровень, как он стал сильным уровнем поддержки.
 Поддержка и сопротивление существуют потому, что массы игроков чувствуют боль и сожаление. У тех, кто держит проигрывающие позиции, сильна боль. Неудачники стремятся выйти из игры, как только рынок даст им такой шанс. Игроки, упустившие выгоду, чувствуют сожаление, и тоже ждут, когда рынок даст им вторую попытку. Чувства боли и сожаления достаточно слабы тогда, когда колебания цен в коридоре невелики и неудачники не теряют слишком много. Прорыв за обычный коридор цен создает ярко выраженные боль и сожаление.
 Когда рынок остается какое-то время стабильным, игроки привыкают покупать на нижней границе коридора цен и продавать на верхней. При восходящей тенденции «медведи» чувствуют боль, а «быки» сожалеют, что не купили больше. И те и другие намерены покупать, если рынок даст им еще один шанс. Боль «медведей» и сожаление «быков» готовит их к покупке, создавая поддержку в восходящем тренде.
  Сопротивление является областью, в которой «быки» чувствовали боль, «медведи» чувствовали сожаление, и обе группы были готовы продавать. Когда цены провалились вниз из своего коридора, «быки», которые купили, ощутили боль, почувствовали себя в ловушке и ждут подъем, который даст им возможность компенсировать потери и выйти из игры. «Медведи» сожалели, что не продали больше, и тоже ждут подъем, который даст им шанс опять продавать. Боль «быков» и сожаление «медведей» создают сопротивление, потолок цен, в нисходящем тренде. Сила поддержки или сопротивления зависит от силы эмоций, охватывавших массы игроков.

 Сила уровней поддержки и сопротивления

 Область консолидации, о которую ударилось несколько трендов, подобна изрытому воронками полю боя. Ее защитники имеют массу укрытий, и атакующим, скорее всего, придется притормозить. Чем дольше цены останавливаются в области консолидации, тем сильнее эмоциональная приверженность «быков» и «медведей» этой области. Когда цены подходят к ней сверху, она служит как поддержка. Когда цены поднимаются к ней снизу, она служит как сопротивление. Роль области консолидации может меняться, она может быть как поддержкой, так и сопротивлением.
 Сила каждой области поддержки или сопротивления определяется тремя факторами: ее длительностью, высотой и объемом сделок, который был в ней заключен. Эти факторы можно представить себе как длину, ширину и глубину зоны консолидации.
  Чем более длительна зона консолидации, во времени или по числу касаний, которые она выдержала, тем она сильнее. Поддержка и сопротивление, как доброе вино, становятся с возрастом лучше. За 2 недели торгов образуются ближайшие поддержка и сопротивление, за два месяца люди успевают привыкнуть к ним и поддержка или сопротивление становятся средней силы, а за два года образуется фактический стандарт, обеспечивающий очень сильные поддержку и сопротивление.
 По мере старения уровней поддержки и сопротивления, они слабеют. Неудачники уходят с рынка, и их место занимают новички, у которых нет эмоциональной связи со старыми уровнями цен. Те, кто только что потерял деньги, отлично помнят, что с ними произошло. Возможно, они все еще на рынке, со своей болью или сожалением, и стремятся исправить положение. Те, кто принимал неверные решения несколько лет тому назад, скорее всего уже ушли с рынка и их чувства значат меньше.
 Сила поддержки и сопротивления усиливается каждый раз, когда цены доходят до этого уровня. Когда игроки видят, что цены поворачивают вспять на определенном уровне, они будут рассчитывать, что они повернут и на следующий раз.
  Чем больше диапазон цен в области сопротивления и поддержки, тем она сильнее. Консолидация с большим диапазоном цен перелома подобна высокому забору вокруг ценной собственности. Область консолидации, равная 1 проценту от текущего уровня цен (4 пункта при S&P 500 на уровне в 400) дает только незначительную поддержку или сопротивление. Область цен, равная 3 процентам дает средние поддержку или сопротивление, а область цен, равная 7 процентам или более, может остановить очень сильный тренд.
  Чем больше объем сделок в зоне поддержки или сопротивления” тем она сильнее. Большой объем в области консолидации показывает на вовлеченность многих игроков и говорит о сильных эмоциях. Малый объем говорит о том, что игрокам не важно, что они пересекают этот уровень и служит признаком слабости поддержки или сопротивления.
 Правила игры
   1. Как только тренд, па котором вы играете приближается к поддержке или сопротивлению, ужесточите Ваши меры предосторожности (Protective Stop). Меры предосторожности – это указание продать ниже существующего уровня цен, если у Вас открыта позиция на покупку или распоряжение закрыть позицию на продажу выше существующего уровня цен. Такое распоряжение предохранит вас от крупных потерь, если тренд переменится. Тренд показывает силу рынка, когда цены достигают уровней поддержки и сопротивления. Если они достаточно сильны, чтобы преодолеть их, то тренд ускорится, и ваша мера предосторожности не задействуется. Если тренд обнаруживает свою слабость, то цены отскакивают от поддержки или сопротивления. В этом случае мера предосторожности спасает большую часть прибыли.  
   2. Поддержка и сопротивление более важны на долгосрочных, чем на краткосрочных графиках. Недельные графики более важны, чем дневные. Хороший игрок видит несколько временных масштабов и ориентируется по более длительному. Если на недельном графике вы движетесь через свободную зону, то касание линии сопротивления на дневном графике не столь существенно. Когда вы приблизитесь к сопротивлению или поддержке на недельном графике, то нужно быть более готовым к действию.  
   3. Уровни поддержки и сопротивления хороши для выдачи указаний по предотвращению потерь и сохранению прибыли. Минимум области консолидации всегда совпадает с самой низкой точкой поддержки. Если вы покупаете, поместив ваш уровень остановки ниже этого минимума, то у восходящего тренда масса пространства для маневра. Более осторожные игроки покупают после того, как перейдена верхняя граница и размещают страховочные меры в ее середине. При настоящем пробитии сопротивления маловероятно чтобы цены вновь вернулись в этот диапазон как маловероятно” что ракета вернется на пусковой стол сразу же после старта. При нисходящем тренде зеркально отобразите эту процедуру.  
 Многие игроки избегают устанавливать уровень остановки на круглых цифрах. Этот предрассудок восходит к мудрому совету Эдвардса и Маги избегать устанавливать остановку на круглой цифре потому, что “все ее там устанавливают. Иными словами, если игрок покупает медь по 92, то он устанавливает остановку на 89.75, а не на 90. Когда он распродает акции по 76, мера предосторожности устанавливается на 80.25, а не на 80. Но сегодня на круглых цифрах установлено меньше остановок, чем на дробных. Поэтому лучше устанавливать остановку на разумном уровне, независимо от того, круглое это число или нет.

 Действительный и ложный прорыв

 Рынок проводит больше времени в определенном коридоре цен, чем в тренде. Большинство прорывов за пределы коридора цен – ложные. Они как раз успевают втянуть в игру игроков, следующих, а трендом до того, как цены возвратятся к норме. Ложный прорыв – проклятие любителей, а профессионалы обожают их.
 Профессионалы ожидают, что большую часть времени цены будут колебаться, без особых отклонений от норм. Они ждут, когда прорыв наверх достигнет последних высот, а при прорыве вниз, когда цены, наконец, перестанут падать. Затем они играют против прорыва, поместив меры предосторожности на последнем максимуме или минимуме цен. Это очень жесткая остановка и их риск невелик, в то время как существует возможность получить большую прибыль, если цены вернутся в свой диапазон. Соотношение риска и прибыли настолько хорошее, что профессионал может ошибаться в половине случаев и все равно получать доход.
 Оптимальный вариант игры при открытии позиции на покупку, когда прорыв наверх на дневном графике сопровождается техническими показателями формирования нового восходящего тренда на недельном графике. Действительные прорывы сопровождаются высоким объемом, а ложные обычно имеют небольшой объем. Истинные прорывы подтверждаются тем, что технические индикаторы достигают новых максимальных или минимальных значений в направлении тренда, а ложные прорывы часто отмечаются дивергенцией между ценами и индикаторами.

  3.3. Тренд и коридор цен 

 Игроки пытаются извлечь прибыль из колебания цен: купить дешево и продать дорого, или продать при высоких ценах и закрыть позицию на покупку, когда цены упадут. Даже быстрый взгляд на графики показывает, что рынок большую часть времени находится в коридоре цен. И намного меньше времени занимают тренды.
  Тренд возникает тогда, когда цены все время растут или падают.  При восходящем тренде (Uptrend) каждый подъем достигает более высокого значения, чем предыдущий, а каждый спад останавливается на более высоком уровне, чем предыдущий. При нисходящем тренде (Downtrend) каждый спад достигает более глубокого минимума, чем предыдущий, а каждый подъем останавливается на более низком уровне, чем предыдущий. В коридоре цен (Trading Range, Trendless Market) все подъемы останавливаются примерно на одном и том же максимальном уровне, а все спады достигают примерно одинакового минимума.
 Игрок должен различать тренд и коридор цен. Во время действия тренда играть проще (см. рис. 3). Когда цены постоянны, делать деньги труднее, если вы не играете на опционах, что требует специальных навыков.
 Игра в тренде и в коридоре цен требует разной тактики. Когда вы делаете закупки во время восходящего тренда, или продаете во время нисходящей, вам нужно предоставить тренду презумпцию невиновности и не позволить легко сбить себя с толку, выгодно пристегнуть ремень и держаться так долго, как длится тренд. Когда вы играете в коридоре цен, нужно быть чутким и закрывать вашу позицию при первых признаках перемен.
 Другим отличием в игре в тренде и в коридоре цен является подход к взлетам и падениям рынка. В тренде Вы следуете за рынком – покупаете при взлете и продаете при падении. Если цены стоят в коридоре, то Вам стоит покупать при падении и продавать при взлете.

 Психология масс

 Восходящий тренд образуется тогда, когда «быки» сильнее «медведей» и их покупки толкают цены вверх. Если «медведям» удается сбить цены, «быки» вновь вступают в игру с новыми силами, переламывают спад и поднимают цены до нового максимума. Нисходящий тренд образуются тогда, когда «медведи» сильнее и их продажи толкают цены вниз. Когда приток покупателей возвращает цены наверх, «медведи» пользуются удобным случаем снова продают, сбивают подъем и опускают цены до нового минимума.
   Рис. 3. Тренд и коридор цен  
   Рисунок из последовательно снижающихся минимумов и максимумов указывает на нисходящий тренд. Соевые бобы дешевели с ноября по середину января. Минимум 4 ниже, чем минимум 2 и пик 3 ниже, чем пик 1. Прорыв нисходящей линии тренда в точке 5 указывает на окончание нисходящего тренда. Нарушение линии, определяющей нисходящий тренд, может указывать на разворот рынка в противоположном направлении или о том, что цены перестанут падать и будут колебаться в определенном коридоре.  
   Нисходящий тренд ноября-января перешел в коридор цен, определенный горизонтальными линиями, проведенными через минимум 4 и максимумы 3 и 6. Когда спад из максимума 6 остановился в минимуме 7, не достигнув дна диапазона, уже можно было нарисовать предварительную линию восходящего тренда. Прорыв из коридора в точке 8 подтверждает начало нового восходящего тренда.  
   На правом краю графика цены остановились как раз над линией тренда. Поскольку тренд восходящий – это возможность для покупки. Риск, в случае движения вниз, может быть ограничен помещением остановки либо ниже последнего минимума, либо ниже линии тренда. Обратите внимание на то, что дневные интервалы цен (расстояния от максимумов до минимумов) относительно невелики. Это типично для сильного тренда. Тренд часто оканчиваются после нескольких дней с широким коридором цен, говорящим о лихорадочной активности.  
 Когда «быки» и «медведи» примерно равны по силе, цены остаются в границах коридора цен. Когда «быкам» удается поднять цены, «медведи» начинают продажу, и останавливают падение. Охотники за прибылью вступают в игру и прерывают спад. «Медведи» закрывают позиции на продажу, что приводит к росту цен, и цикл повторяется.
 Коридор цен похож на битву между двумя равными по силе бандами. Они теснят друг друга вперед и назад на углу улицы, но никто не может овладеть положением. Тренд похож на драку, в которой одна банда гонит другую вдоль улицы. Время от времени более слабая банда останавливается и пытается дать сдачи, но потом ей все равно приходится бежать дальше.
 В коридоре цен движения цен не происходит, равно как и толпа, большую часть времени проводит бесцельно, роясь на месте. Рынок проводит больше времени в коридоре цен, чем в тренде, просто потому, что бездействие более естественно для людей, чем осмысленная деятельность. Когда толпа приходит в возбуждение, она ищет и создает тренд. Толпа не остается возбужденной долго, она возвращается к своим колебаниям. Профессионалы обычно предполагают, что имеет место коридор цен.

 Самый трудный момент

 Идентификация тренда или коридора цен составляет наиболее сложную задачу технического анализа. Их легко узнать в середине графика, но, чем ближе вы подходите к правому краю, тем сложнее становится ваша задача.
 На старых графиках тренды и коридоры цен видны совершенно ясно. На семинарах эксперты показывают эти графики и делают вид, что поймать тренд очень просто. К сожалению, ваш брокер не позволяет вам играть с середины графика. Он требует, чтобы вы принимали решение на опасном нынешнем моменте!
 Прошлое статично и его легко анализировать. Будущее подвижно и неопределенно, К тому времени, как вы обнаружите тренд, солидный кусок от него уже будет потерян. Никто не звонит в колокол, когда тренд растворится в коридоре цен. К тому времени, как вы осознаете эту перемену, некоторая сумма будет потеряна благодаря игре на предположении, что рынок все еще находится в тренде.
 На правом краю графика различные фигуры и индикаторы противоречат друг другу. Вам приходится принимать решения в атмосфере неопределенности и основываясь на вероятностях.
 Большинство людей не могут смириться с неопределенностью. У них есть сильная эмоциональная потребность оказаться правыми. Они держатся за убыточные позиции, ожидая, что рынок изменится и вернет им их деньги. Стремиться быть всегда правым на рынке – это очень дорого. Профессиональные игроки избавляются от убыточных позиций немедленно. Когда рынок отклоняется от вашего анализа, вам нужно без гнева и без эмоций соглашаться на потери.

 Методы и техника игры

 Нет универсального простого метода для идентификации тренда и коридора цен. Существуют несколько методов, и разумно их сочетать. Если они подтверждают результаты друг друга, то доверие к такому результату выше. Если они противоречат друг другу, то в игру лучше не вступать.
   1. Рассмотрите соотношение минимумов и максимумов. Когда подъемы достигают все больших значений, а спады останавливаются на все более высоких минимумах, то это указывает на восходящий тренд. Соотношение со снижающимися значениями максимумов и минимумов указывает на понижающийся тренд, а нерегулярные минимумы и максимумы – на коридор цен (см. рис. 3).  
   2. Нарисуйте линию восходящего тренда, соединив последние важные минимумы и линию нисходящего тренда, соединив последние важные максимумы (см. главу 3.4). Наклон последней линии тренда покажет текущий тренд. (рис. 3, 4, 6).  
 Важный максимум или минимум на ежедневном графике должен быть самым высоким максимумом или самым глубоким минимумом, по крайней мере за неделю. По мере накопления опыта вы станете лучше находить эти точки. Технический анализ частично является наукой, частично – искусством.
   3. Нарисуйте 13-дневную или более длительную экспоненту среднего движущегося значения (см. главу 4.2). Его наклон определяет тренд. Если в течение месяца наблюдается среднее движущееся значение нового абсолютного минимума или максимума, то рынок в коридоре цен.  
   4. Некоторые рыночные индикаторы, такие, как MACD (см. главу 4.3) или Система направлений (см. главу 4.4), помогают идентифицировать тренд. Система направлений особенно хорошо позволяет уловить ранние сигналы нового тренда.  

 Играть или ждать

 Если вы обнаружили восходящий тренд, то вам придется решить, покупать немедленно или подождать до локального минимума. Если вы купите немедленно, то пойдете в ногу с трендом, но ваша мера предосторожности, скорее всего, будет установлена достаточно далеко и ваш риск будет больше.
   Рис. 4. Линии тренда определяют тренд.  
   Самый важный указатель линии тренда – это ее наклон. Если наклон вверх, то играйте на повышение. Если наклон вниз, то играйте на понижение.  
   Восходящая линия, соединяя минимумы 1 и 2, указывает на восходящий тренд. Обратите внимание на то, что цены иногда прорываются через линию тенденции вниз, но затем вновь поднимаются к ней (3). Это дает прекрасную возможность продавать. То же самое происходит опять в точке 7, где цены вновь возвращаются к линии тренда после того, как они опустились ниже ее.  
   Когда вы играете в направлении линии тренда, вы обычно играете в направлении рыночного прилива. На правом краю графика вы должны искать возможность для продажи, поскольку тренд идет вниз. Не продавайте немедленно, цены слишком далеко под линией тренда и даже при вступлении в игру страховочные меры не смогут уменьшить Ваших потерь. Важно дождаться сделки с хорошим отношением прибыли к риску. Терпение -добродетель игрока.   
 Если вы подождете до минимума, то ваш риск будет меньше, но вы приобретете конкурентов четырех разновидностей: держателей позиции, которые хотят добавить к позиции, тех игроков, которые хотят закрыть позицию, которые пока еще не купили, и игроков, продавших слишком рано и теперь стремящихся купить, зал ожидания спада цен весьма полон! Рынок не слишком славится благотворительностью и глубокий спад вполне может означать начало смены направления тренда. Эти рассуждения справедливы и при нисходящем тренде. Ожидание отката назад, когда тренд набирает ход – это занятие для любителей.
 Если рынок находится в коридоре цен, а вы – в ожидании прорыва, то вам придется решать, покупать или в предвкушении прорыва, или во время прорыва, или во время отката после действительного прорыва. Если вы работаете с несколькими позициями, то можете треть покупать в ожидании прорыва, треть во время прорыва и треть во время отката.
 Какое решение вы ни примете, одно правило по управлению капиталом всегда оградит вас от самых рискованных сделок. Расстояние от точки входа до Вашей меры предосторожности должно быть не больше, чем 2 процента Вашего капитала (см. главу 10). Независимо от того, насколько выгодной представляется сделка, пропустите ее, если она требует более удаленных мер предосторожности.
 Во время тренда тактика управления капиталом должна быть другой, чем во время коридора цен. В тренде разумно сделать объем позиции меньше, а меры предосторожности поместить дальше. Тогда у вас будет меньше шансов пострадать от колебаний рынка, а риск по-прежнему останется под контролем.
 Во время коридора цен очень важно правильно определить момент выхода на рынок. Здесь важна точность, поскольку возможностей для извлечения прибыли мало. Тренд прощает запаздывание с вступлением в игру, если вы продолжаете действовать в направлении тренда. Старые игроки советуют: “Не ломайте себе голову на рынке «быков»”. Если вы не уверены, находится рынок в коридоре цен или в тренде, то вспомните, что профессионалы предполагают существование коридора цен, пока не доказано обратное. Если вы все еще в сомнении, отойдите в сторону.
 Профессионалы любят коридор цен, поскольку они могут приобретать и сбрасывать позиции почти без риска быть захваченными трендом. Поскольку они выплачивают низкие или вообще нулевые комиссионные и не страдают от разницы цен, игра на слегка колеблющемся рынке для них прибыльна. Тем из нас, кто играет вне операционного зала, лучше дождаться возникновения тренда. Во время тренда вы можете заключать сделки реже, и ваш счет меньше пострадает от комиссионных и разницы цен.

 Конфликт временных масштабов

 Большинство игроков не догадываются, что обычно рынок находится в состоянии тренда и коридора цен одновременно! Они выбирают один временной масштаб, например, дневной или часовой, и ищут выгодные сделки на дневных графиках. Когда их внимание приковано к дневным или часовым графикам, тренды других временных масштабов, например, недельные или 10-минутные, застают их врасплох и нарушают все планы.
 Рынок существует во всех временных масштабах одновременно (см. главу 4.3). Он может быть изображен на 10-минутном, часовом, дневном, недельном или любом ином графике. На дневном графике может вырисовываться сигнал на покупку, а на недельном – на продажу, и наоборот (рис. 5). Сигналы разных временных масштабов часто противоречат друг другу. Какими из них руководствоваться?
 Если у вас сомнения по поводу существования тренда, то рассмотрите график большего временного масштаба. Поиск более широкой перспективы образует один из основных принципов Системы Трех Экранов (см. главу 9.1).
 Игрок – неудачник часто считает, что выступил бы удачнее, если бы у него на столе был биржевой телеграф, работающий в реальном времени. Одной из универсальных фантазий неудачников является уверенность в том, что они стали бы победителями, если бы имели больше данных и могли сосредоточиться на меньшем временном масштабе. Но при наличии биржевого телеграфа они теряют деньги еще быстрее! Когда это происходит, некоторые неудачники приходят к выводу, что им нужно играть непосредственно в операционном зале без всяких задержек в передаче данных. Но более половины игроков в зале вымываются в течение первого года, так что попадание в гущу событий не приносит неудачникам ничего хорошего.
 Конфликт между сигналами разных временных масштабов, поступающими с одного рынка, составляет одну из великих загадок рыночного анализа. То, что представляется трендом на дневном графике, может оказаться легким подскоком на совершенно прямом недельном графике. То, что выглядит обычным коридором цен на дневном графике, обнаруживает богатство восходящих и нисходящих трендов на часовом графике, и так далее. Когда профессионалы в сомнении, они смотрят на более масштабную картину, любители же сосредотачиваются на мелкомасштабных графиках.
   Рис. 5. Противоречивые тренды в разных временных масштабах.  
   На недельном графике евродоллары дают выраженный восходящий тренд А-В. В то же время дневной график показывает, что начинается нисходящая тенденция X-Y. За какой из них вы последуете? Противоречие между сигналами разных временных масштабов на одном и том же рынке является одним из самых частых и самых неприятных дилемм, встающих перед игроком. Вам нужно следить за рынком в нескольких временных масштабах и знать, как реагировать на противоречия между ними. Система Трех Экранов поможет вам справиться с этой проблемой (см. глава 9.1).  

  3.4. Линии трендов 

 Графики отражают действия «быков» и «медведей». В минимумах «медведи» теряют, а «быки» обретают контроль над рынком. Максимумы показывают, когда «быки» исчерпали свои ресурсы и инициативу перехватили «медведи». Линия, соединяющая два ближайших минимума, дает наименьший общий делитель силы «быков». Линия, соединяющая два соседних максимума, дает наименьший общий делитель силы «медведей». Эти линии называются линиями трендов (Trendlines).  Игроки пользуются ими, чтобы идентифицировать тренд.
 Когда цены растут, проведите линию восходящего тренда через минимумы. Когда цены падают, проведите линию нисходящего тренда через максимумы. Проекция этих линий в будущее поможет определить моменты продажи и покупки.
  Наиболее важной характеристикой линии тренда является ее наклон, поскольку именно он определяет доминирующую на рынке силу.  Когда линия тренда направлена вверх, это говорит о том, что «быки» контролируют ситуацию. В этом случае разумно покупать с мерой предосторожности ниже линии тренда. Когда линия тренда направлена вниз, ситуацией владеют «медведи». В этом случае разумно распродавать и защищать свою позицию остановкой выше линии тренда.
 Линии тренда издавна используются игроками. Современные компьютеризированные инструменты для выявления трендов включают в себя показатель среднего движения курса. Систему направлений и MCAD (см. главу 4).

 Как нарисовать линию тренда

 Большинство игроков проводят линии тренда через самые высокие и самые низкие уровни цен, но лучше проводить их через границы областей консолидации цен (рис. б). Эти границы показывают, где большинство игроков сменило направление игры. Технический анализ – это разновидность опроса общественного мнения, а при таком опросе интересуются мнением масс, а не нескольких экстремистов. Проведение линий трендов через границы областей консолидации несколько субъективно. Вам придется бороться с искушением наклонить линейку.
 Паническая продажа «быков» и паническая скупка «медведей» создают экстремальные значения, выглядящие как “хвосты” (Tails) на графике. Вы можете предпочесть проводить линии тренда через области консолидации, а не через экстремальные значения, еще и потому, что последние говорят о толпе только то, что она склонна к панике.
 Точки экстремальных значений очень важны, но не для проведения линий тренда. Рынок обычно восстанавливается после таких значений, предоставляя хорошие возможности для краткосрочной игры (рис. 6).
   Рис. 6. Линии тренда и “хвосты”  
   Проводите линии тренда через области консолидации цен и оставляйте в стороне экстремальные цены. «Хвосты» – это высокие черточки в конце тренда, они выскакивают из областей консолидации. Рынок уходит от «хвостов», предлагая хорошие возможности для игры в противоположном направлении.  
   Обратите на то, как упорно месяц за месяцем повторяются углы наклона линий тренда. Если вы их знаете, то вам будет проще нарисовать предварительные линии тренда. На правом краю графика цены касаются линии тренда. Покупайте, как только увидите, что очередная черта не дала нового максимума.  
 Как отмечал Стейдлмайер, черта, выглядящая как палец, выставленный из плотного графика, показывает ценную точку отсчета цены для краткосрочной игры.
 Рынки постоянно колеблются в поисках области, в которой объем торгов будет наибольшим. Хвосты показывают, что данная цена была отвергнута рынком. Обычно это приводит к броску в противоположном направлении. Как только вы обнаружите хвост, играйте против него. Поместите вашу предохранительную остановку на середине хвоста. Если рынок начнет “жевать свой хвост”, пора выходить из игры.
 Виктор Сперандео приводит другой метод изображения линий трендов в своей книге “Игрок Вик”. Его техника помогает определить разворот хорошо установившегося тренда (рис. 7).
 Сперандео проводит линию восходящего тренда через наименьший минимум за весь тренд и через наивысший локальный минимум, предшествующий самому высокому максимуму. Такая линия может и не касаться цен между этими двумя точками. Пересечение этой линии ценами дает первый сигнал, что тренд меняется. Следующий сигнал подается тогда, когда цены доходят до предыдущего максимума и двигаются от него вниз. Третий сигнал поступает, когда цены опускаются ниже предыдущего минимума. Он подтверждает, что восходящий тренд изменил направление. Зеркальное отражение описанной процедуры применимо к нисходящему тренду.

 Классификация линий тренда

 Основной и наиболее важной характеристикой линии тренда являемся угол ее наклона. Когда линия тренда наклонена вверх, «быки» контролируют ситуацию и нужно искать возможность для покупки. Когда линия наклонена вниз, у руля «медведи» и нужно искать пути продажи. Вы можете классифицировать линии тренда по степени важности при помощи пяти показателей: временному масштабу, длительности, числу раз, когда цены касались линии тренда, углу наклона и объему сделок.
  Чем больше временной масштаб, тем важнее линия тренда. Линия тренда на недельном графике показывает более существенный тренд, чемна дневном. Ливия тренда на дневном графике более важна, чем на часовом, и так далее.
  Чем длиннее линия тренда, тем она надежнее. Короткая линия тренда отражает поведение масс на коротком интервале времени. Более длинная линия отражает их поведение за более длительный срок. Чем дольше длится тренд, тем больше ее инерция. Серьезный рынок «быков» может следовать своим трендом в течение нескольких лет.
  Чем больше число соприкосновений цен с линией тренда, тем она надежнее. При восходящем тренде, возврат к линии означает восстание среди «медведей». При нисходящем тренде подскок цен до линии означает восстание «быков». Когда цены доходят до линии тренда к затем движутся обратно, вы знаете, что доминирующая на рынке группа победила восставших.
 Предварительная линия тренда проводится только через две точки. Третья точка контакта делает ее более надежной. Четыре или пять точек контакта показывают, что доминирующая на рынке толпа крепко зернит власть.
  Угол между линией тренда и горизонталью отражаем интенсивность эмоций среди доминирующей рыночной толпы.  Крутая линия тренда говорит о том, что доминирующая толпа динамична. Относительно пологая линия тренда говорит о том, что доминирующая толпа поворачивается медленно. Пологий тренд обычно длится дольше, подобно соревнованию между черепахой и оленем.
   Рис. 7. Простой метод обнаружения разворота  
   Проведите линию тренда от абсолютного максимума (А) к наименьшему локальному максимуму (В), предшествующему абсолютному минимуму (С) так, чтобы она не пересекала цен между А и В. Прорыв через эту линию тренда (1) дает первый сигнал к тому, что тренд меняется. Возврат к предыдущему минимуму (2) дает второй сигнал об изменении тренда. Это хорошее время для начала покупки. Когда цены преодолеют локальный максимум (3), это подтвердит, что тренд двинулся вспять. При помощи этого метода, описанного Виктором Спирандео, легче поймать основные повороты, а не кратковременные колебания.  
 Разумно измерить угол наклона каждой линии тренда и отразить его на графике (рис. 6). Это можно сделать при помощи компьютера, транспортира или китайской готовальни. Сравнение углов наклона линий тренда показывает, склоняется доминирующая толпа больше к «быкам» или к «медведям». Поразительно, как часто линии тренда идут с одним и тем же наклоном на данном рынке. Возможно, это объясняется тем, что ключевые игроки редко меняются.
 Часто цены отходят от линии тренда быстрее. В этом случае вы сможете нарисовать другой, более крутой тренд. Это показывает, что тренд ускоряется, становясь нестабильным (рис. 8). Нарисовав более крутую линию тренда, вы должны ожесточить меры предосторожности, поместив остановку немедленно за предыдущей линией тренда и корректировать остановку после появления на графике каждого нового столбика цены. Нарушение крутого тренда обычно сопровождается резким броском в обратном направлении.
 При восходящем тренде объем сделок обычно увеличивается, когда цены движутся вверх, и сокращается, когда они движутся вниз. Это говорит о том, что подъемы привлекают игроков, а спады оставляют их равнодушными. При нисходящем тренде происходит обратное: объем увеличивается при спадах и сокращается при подъемах. Откат при большом объеме угрожает тренду, поскольку показывает, что мятежная толпа растет.
   Если объем увеличивается, когда цены движутся в направлении тренда, то это подтверждает тренд. Если объем сокращается, когда цены движутся против тренда, то это тоже подтверждает тренд. Если объем увеличивается, когда цены возвращаются на линию тренда, то это говорит о возможности перемен. Когда объем сокращается при движении цен от линии тренда, значит этот тренд в беде.  

 Прорыв тренда

 Прорыв установившегося тренда показывает, что доминировавшая на рынке группа утратила свою власть. Вам нужно быть осторожным и не ожидать сигналов о вступлении в игру, большинство теряет деньги, пытаясь оседлать ядро, вылетевшее из пушки.
 Линия тренда – это не стеклянный пол под рынком, для разрушения которого достаточно одной трещины. Скорее это забор, на который могут опереться «быки» и «медведи». Они могут даже немного сдвинуть его не разрушая. Тренд действительно прорван, когда цены коснутся ее с другой стороны. Некоторые игроки утверждают, что тренд можно считать прорванным только тогда, когда цены отходят от него на два или три процентных пункта (8-12 долларов для унции золота за 400 долларов).
 После прорыва крутого восходящего тренда цены часто вновь подскакивают, проходят через предыдущий максимум и касаются старой линии тренда снизу (рис. 4 и 8). Когда такое случается, у вас почти идеальная возможность для продажи: сочетание двойного максимума, касания старой линии тренда и, возможно, дивергенция «медведей» по индикаторам. К нисходящим трендам опять применимо зеркальное отражение.
   Рис. 8. Когда тренд ускоряется  
   Рынок ценных бумаг медленно и устойчиво рос после минимума 1987 года. Вы могли покупать всякий раз, когда цены касались пологой линии тренда (1). Тренд ускорился в 1988 году, и в точке А нужно провести новую линию тренда (2). Когда новая более крутая линия была прорвана, это означало конец периода «быков». Рынок предоставил, как это часто бывает, отличную возможность играть на понижение в точке В, когда цены поднялись к старой линии тренда перед обвалом.  
 Правила игры
   1. Играйте в направлении наклона линии тренда. Если она идет вверх, ищите возможности для покупки и воздерживайтесь от продаж. Если наклон вниз, играйте за счет продаж и избегайте покупок.  
   2. Линия тренда обеспечивает поддержку или сопротивление. При росте цен, выставляйте заказ на линии тренда и меры предосторожности ниже ее. При падении цен поступайте наоборот.  
   3. Крутые тренды предшествуют резким сменам направления. Если крутизна линии тренда больше 45 градусов, поместите меры предосторожности на линию тренда и корректируйте ее ежедневно.  
   4. Цены часто возвращаются к предыдущей экстремальной цене после того, как они прорвали крутой тренд. Подъем к старому максимуму при падении объема сделок и дивергенции с индикаторами дают отличную возможность для продажи. Спад до предыдущего минимума после прорыва нисходящего тренда дает возможность покупки с малым риском.  
   5. Нарисуйте линию диапазона (Channel) параллельную линии тренда, и используйте ее для определения момента извлечения прибыли.  

 Диапазоны линии тренда

  Диапазон образуется двумя параллельными линиями, между которыми заключены цены. Если вы провели линию восходящего тренда через минимумы спадов, то параллельную ей линию диапазона нужно провести через максимумы подъемов. Если вы рисуете линию нисходящего тренда через максимумы подъемов, то проведите линию диапазона через минимумы спадов.
 Линии диапазона (Channels), как и линии трендов, следует проводить через границы областей консолидации цен, отбрасывая экстремально низкие и высокие значения. Существование линии диапазона добавляет надежности линии тренда. Надежность линии диапазона определяется количеством касаний.
 Линия диапазона отражает максимальную силу «быков» при восходящем тренде и максимальную силу «медведей» при нисходящем. Чем шире диапазон, тем прочнее тренд. Разумно играть в направлении наклона диапазона, закупая в нижней четверти или половине восходящего диапазона и распродавая в верхней половине или четверти нисходящего диапазона. Извлекать прибыль следует у другого края диапазона (см. главу 9.3).

 Предварительная линия тренда

 Обычно линия тренда проходит по крайней мере через две точки на графике. Но есть и мало известный метод проведения предварительной линии тренда только через одну точку (рис. 9).
 Если цены прорвали нисходящий тренд и поднялись над ней, вы можете предположить, что нисходящий тренд кончился и начался новый восходящий тренд. Соедините два последних максимума – это будет линия диапазона для нового подъема. Проведите параллельную ей линию через последний минимум. Эта предварительная линия тренда, параллельная линии диапазона, покажет вам, где ожидать следующего минимума. Часто она показывает на отличную возможность для покупки. Этот метод несколько лучше работает на минимумах, чем на максимумах.
   Рис. 9. Диапазоны тренда и предварительные линии тренда  
   Нисходящая линия тренда 1, проведенная через максимумы подъемов, характеризует рынок «медведей» на кукурузу. Линия диапазона 2 проведена через минимумы параллельно линии тренда. Она отслеживает максимальную силу медведей в нисходящем тренде. Лучшие возможности для продажи – в верхней половине падающего диапазона, а для покупки – в нижней половине растущего.  
   Когда цены прорываются вверх через нисходящую линию тренда, диапазон поможет вам провести предварительную линию восходящего тренда. Сначала нарисуйте линию нового диапазона 3, соединяющую две вершины подъемов. Затем проведите параллельную ей линию 4 через последний минимум. Это и будет предварительная линия нового тренда.  
   На правом краю графика кукуруза продается дорого. Она у верхнего края диапазона. Если вы хотите играть на повышение, поместите заказ на покупку около новой линии тренда 4.  

 Еще о линиях тренда

 Если цены прорвали восходящий тренд, измерьте вертикальное расстояние от линии тренда до последнего максимума и отложите его от точки прорыва вниз. Если толпа может быть достаточно оптимистичной, чтобы поднять цены на это количество долларов над трендом, то, вероятно, она может быть и достаточно пессимистичной, чтобы опустить цены на ту же величину ниже тренда. При нисходящем тренде примените эту процедуру наоборот. Этот метод дает вам минимальную оценку величины следующего движения рынка, которое обычно бывает больше.
 Линии тренда можно применить и к объему и индикаторам. Наклон линии тренда для объема показывает, больше или меньше людей проявляет интерес к рынку. Растущий тренд в объеме подтверждает действующий тренд. Падающий объем указывает на то, что рыночная толпа отказывается следовать за трендом. Из всех технических индикаторов Индекс Относительной Силы (Relative Strength Index-RSI) лучше других подходит для анализа линий тренда. Его линии тренда часто прерываются раньше, чем линии трендов на графиках цен, давая раннее предупреждения об изменении направления движения рынка.

  3.5. Разрывы 

  Разрыв (Gap) - это такая конфигурация соседних черт на графике цен, когда нижняя точка первой из них выше максимального значения следующей черты (рис. 10). Он говорит о том, что по некоторой цене не было заключено сделок, а заключались сделки только по более высоким и низким ценам. Словарь Вебстера определяет, что “Разрыв: 1. Дыра или отверстие, например, в стене или заборе, возникшее вследствие прорыва или раздвижения; 2. Нарушение непрерывности в пространстве или во времени”.
 Разрывы возникают, когда цены скачут при внезапном дисбалансе между заказами на покупку и продажу. Важные новости часто приводят к разрывам. Разрывы на дневном графике отражают реакцию на события, которые стали известны ночью, когда торги были закрыты. Если бы новость стала известна во время торгов, то разрыв мог бы образоваться только на более мелких графиках, и разброс цен в течение дня был бы, вероятно, больше.
 Например, забастовка на крупном медном руднике на руку «быкам». Если новость придет вечером, игроки на продажу испугаются и захотят закрыть позицию. Они затопят зал заказами на покупку до открытия торгов. Торговцы в зале отреагируют стартовой ценой на медь, превосходящей максимум предыдущего дня. Самые хитрые брокеры, видимо, покупали медь до того, как забастовка была объявлена. Умный игрок предпочитает играть тогда, когда на рынке тихо, а любители тяготеют импульсивно реагировать на новости.
 Разрывы указывают на то, что рыночная толпа возбуждена, что проигравшие испытывают боль за свои позиции. Когда вы знаете, что «быки» или «медведи» страдают, вы можете предсказать, что они предпримут дальше и действовать соответственно.
   Рис. 10. Разрывы  
   Закройте этот график листом бумаги и медленно сдвигайте его слева направо.  
   А. Разрыв прорыва. Играйте на понижение с остановкой над верхним краем разрыва.  
   В. Разрыв истощения, цены вернулись назад на следующий день. Нисходящий тренд кончился. Немедленно закрывайте позицию.  
   С. Еще один разрыв истощения, отмеченный отсутствием новых максимумов после него. Несколько дней предлагается возможность играть на понижение с остановкой выше максимума.  
   D. Разрыв продолжения в ходе нисходящего тренда. Играйте на понижение с остановкой над верхним краем разрыва. Цены активируют остановку через несколько дней, поскольку нет метода, застрахованного от неудач.  
   Е. Разрыв истощения, закрывшийся через несколько дней. Закрывайте позицию немедленно.  
   F. Обычный разрыв в области остановки цен. Рекомендуется не делать ничего.  
   G. Разрыв прорыва. Играйте на повышение с остановкой чуть ниже нижнего края разрыва.  
   Н. Разрыв продолжения. Добавляйте к открытой позиции еще и поместите остановку немного ниже нижнего края разрыва. Разрыв на правом краю диаграммы будет либо разрывом продолжения, либо истощения. Относительно небольшой объем намекает на продолжение. Если вы будете покупать, установите остановку ниже нижнего края этого разрыва.  
 Некоторые разрывы настоящие, а остальные мнимые. Настоящий разрыв возникает тогда, когда рынок пропускает некоторый коридор цен. Мнимый разрыв возникает тогда, когда торги происходят на другом рынке в то время, когда данный рынок закрыт. Например, дневные графики с Чикагской биржи валютных фьючерсов полны мнимых разрывов. Валютой торгуют в Токио, Лондоне и в других местах, когда биржа в Чикаго закрыта. Когда биржа открывается, цены отражают итоги торгов за океаном.
 Все разрывы можно разделить на четыре основных группы: обычные, прорыва, продолжения и истощения. Вам нужно уметь различать их, поскольку каждый рассказывает свою историю и требует своей тактики в игре.

 Обычные разрывы

  Обычные разрывы (Common Gaps) быстро закрываются за несколько дней цены возвращаются в свой коридор. Обычные разрывы часто возникают на спокойных рынках без трендов. Они характерны для рынка фьючерсов с удаленной датой закрытия и для нижней границы рынка с малым объемом, когда все возможные позиции на продажу уже открыты.
 У обычных разрывов нет продолжения: новых максимумов после восходящего разрыва и новых минимумов после нисходящего. Объем может несколько возрасти в день обычного разрыва, но в последующие дни он возвращается к своим средним значениям. Отсутствие новых максимумов и минимумов, а так же постоянный объем, показывают, что ни у «быков», ни у «медведей» не появилось сильных чувств к этому рынку. Из всех разрывов, обычные наименее полезны для игрока.
 Обычные разрывы возникают чаще, чем остальные. На застойном рынке они возникают очень легко. Торговец в зале однажды рассказывал на семинаре, как он может сдвинуть золото на два доллара вверх или вниз в тихий день. Он был крупный игрок и если он подавал заявку на 20 контрактов сразу, другие игроки обращали на это внимание, считая, что ему стало что-то известно. Золото подскакивало вверх, и его задачей было продать до того, как разрыв закроется.
  Последивидендовый разрыв возникает на рынке ценных бумаг в день выплаты дивиденда и это обычный разрыв. Например, если дивиденд составляет 50 центов, то после выплаты дивиденда каждая акция становится на 50 центов дешевле. Это похоже на падение цены коровы после того, как она родит теленка. После родов цена коровы падает на цену теленка, поскольку он больше не поставляется вместе с коровой. Раньше последивидендовые разрывы были обычным явлением. Сейчас дневной диапазон колебания цен на акции, по которым выплачиваются дивиденды, больше, чем эти дивиденды, и постдивидендное изменение цен редко приводит к разрыву.

 Разрывы прорыва

  Разрывы прорыва (Breakaway Gaps) возникают тогда, когда цены покидают область консолидации с большим объемом сделок и начинают новый тренд, Разрыв прорыва может оставаться открытым неделями и месяцами, а иногда и годами. Чем дольше длился период коридора цен, предшествовавший разрыву, тем дольше продлится новый тренд.
 Прорыв вверх обычно сопровождается новым максимумом на протяжении нескольких следующих дней, а прорыв вниз – рядом новых минимумов. В день разрыва наблюдается резкое увеличение объема сделок, сохраняющееся несколько дней после него. В день разрыва объем может быть вдвое больше среднего за несколько предыдущих дней.
 Разрыв прорыва показывает значительное изменение менталитета масс и вскрывает наличие большого давления, поддерживающего новый тренд. Чем скорее вы присоединитесь к новому тренду, тем лучше.
 Большинство разрывов являются обычными и закрываются быстро. Профессиональные игроки любят их и играют против разрыва на отскоке. Вам нужно быть осторожным, поскольку если вы будете делать это механически, то рано или поздно разрыв прорыва вам отомстит. Нужно иметь глубокие карманы для того, чтобы держать проигрывающую позицию месяцами, ожидая, пока разрыв закроется.

 Разрыв продолжения

  Разрыв продолжения (Continuation Gap) возникает в середине мощного тренда, который продолжает давать новые максимумы или минимумы не закрывая разрыва. Он похож на разрыв прорыва, но возникает в середине тренда, а не в самом начале. Он означает прилив новых сил к доминирующей рыночной группе. Во время инфляционного рынка «быков» на сырьевых рынках 1970-х таких разрывов было множество.
 Разрыв продолжения помогает вам оценить, как долго может продлиться тренд. Измерьте расстояние по вертикали от начала тренда до разрыва и отложите его от разрыва в направлении тренда. Когда рынок будет подходить к этой отметке, следует задуматься об извлечении прибыли.
 Объем подтверждает наличие разрыва продолжения, если он увеличивается, по крайней мере на 50 процентов, по сравнению со средним уровнем за последние несколько дней. Если цены не достигают новых максимумов или минимумов в течение нескольких дней после разрыва, то вы, вероятно, имеете дело с предательским разрывом истощения.

 Разрыв истощения

  Разрыв истощения (Exhaustion Gap) не сопровождается новыми максимумами или минимумами в течение нескольких дней после разрыва. Цены останавливаются, а затем идут в обратном направлении и закрывают разрыв. Разрывы истощения возникают в конце тренда. Цены растут или падают в течение недель или месяцев, а затем прыгают в направлении тренда. Сначала разрыв истощения выглядит как разрыв продолжения – прыжок в направлении тренда при высоком объеме. Но если ценам не удается достичь новых максимумов или минимумов в течение нескольких следующих дней, то это, вероятно, разрыв истощения.
 То, что это разрыв истощения, подтверждается только тогда, когда цены движутся в обратном направлении и закрывают его. Этот разрыв похож на последний бросок уставшего спортсмена. Он вырывается вперед, но не может удержать темп. Если остальные догонят его, то можно считать, что он проиграл.
 Правила игры
   1. Обычные разрывы не дают хороших возможностей для игрока, но если вы вынуждены играть, то играйте против них. Если цены поднялись, продавайте как только рынок перестанет давать новые максимумы и поставьте меры предосторожности над максимумом за прошедшие несколько дней. Закрывайте позицию на понижение и извлекайте прибыль на нижнем краю разрыва. Если цены прыгнули вниз, закупайте как только рынок перестанет давать новые минимумы и поставьте меры предосторожности под минимумом за последние несколько дней. Дайте указание продавать и извлекайте прибыль на верхнем краю разрыва.  
   2. Если рынок выпрыгнул из долговременного коридора цен при пике в объеме сделок и продолжает давать новые максимумы и минимумы несколько дней, то вы, вероятно, столкнулись с разрывом прорыва. Если цены двинулись вверх, то покупайте, поставив меры предосторожности на нижнем краю разрыва. Настоящий разрыв прорыва почти никогда не закрывается. При нисходящем тренде пользуйтесь обратной процедурой. Ожидание отката назад, когда новый тренд только начался, может оставить вас на обочине.  
   3. Игра после разрыва продолжения похожа на игру после разрыва прорыва. Покупайте сразу и установите меры предосторожности на нижнем крае разрыва. При нисходящем тренде пользуйтесь обратной процедурой. Ужесточите вашу остановку, когда тренд подойдет к целевому уровню, на который указывает разрыв продолжения.  
   4. Истинный разрыв продолжения или прорыва должен подтверждаться серией новых максимумов или минимумов. Если этого нет, то вы, возможно, столкнулись с разрывом истощения. Если рынок отказывается достигать новых минимумов или максимумов в направлении разрыва, то выйдите из игры и еще раз оцените рынок, глядя со стороны.  
   5. Разрывы истощения открывают привлекательные возможности для игры, поскольку за ними часто следует стремительное обратное движение. Если вы обнаружили восходящий разрыв истощения, продавайте, установив меры предосторожности над последним максимумом. Когда цены начнут падать, наиболее слабые «быки» начнут сбрасывать. Продавайте, пока цены будут по-прежнему достигать новых минимумов и возвращайте своё на следующий день после того, как цены не дадут новый минимум. При нисходящем тренде поступайте наоборот. Из-за значительной подвижности, играть на разрывах истощения легче, используя опционы, особенно «put» на максимумах.  

 Еще о разрывах

  Островной разрыв (Island Reversal) образуется сочетанием разрыва продолжения и разрывом прорыва в обратном направлении. Островной разрыв выглядит как остров, отделенный от остальных цен проливом, в котором не было сделок. Он начинается как разрыв продолжения, за которым следует ограниченный период торгов с высоким объемом. Затем цены прыгают в противоположном направлении, оставляя за собой ценовой остров. Эта фигура образуется очень редко, но она отмечает фундаментальные изменения направления трендов. Играйте против тренда, предшествовавшего острову.
 Имеет смысл искать разрывы на аналогичных рынках. Если золото дает разрыв прорыва, а платина и серебро – нет, то у вас появляется сделать “упреждающий ход” на рынке, который еще не пришел в движение.
 Разрывы могут действовать как уровни поддержки и сопротивления.  Если после разрыва вверх наблюдался больший объем, то это служит указанием на сильную поддержку. Если больший объем был перед разрывом вверх, то поддержка менее сильна.
  Технические индикаторы помогают определить тип разрыва. Индекс Силы (Force Index) (см. главу 8.2) основан на цене и объеме. Если в день разрыва Индекс Силы изменился незначительно, то, вероятно, это обычный разрыв. Если Индекс Силы достигает рекордно высокого или низкого значения за несколько недель, то это подтверждает истинность разрыва продолжения или прорыва.
 Графики с масштабом времени менее 1 года показывают множество  разрывов открытия, когда цена открытия лежит вне коридора цен предыдущего дня. Если перед открытием имеет место дисбаланс между заказами на покупку и на продажу, торговцы в зале открывают рынок ниже или выше. Если аутсайдеры хотят купить, то торговцы в зале продают им по такой цене, которая позволит им заработать при малейшем падении цен. Если клиенты хотят продать, то товар выхватывают у них из рук и платят столько, чтобы заработать при малейшем подъеме цен. Профессионалы играют круто: они знают, что толпа редко остается в возбуждении долгое время, и цены обычно возвращаются во вчерашний коридор. Они продают выше или покупают ниже этого коридора, ожидая, что когда цены выровняются, они вернут свои позиции и получат прибыль.
 Если вы играете на фьючерсах S&P 500, то помните, что их разрывы открытия закрываются почти всегда. Если S&P 500 открываются выше, то в течение дня почти всегда падают и достигают максимума предыдущего дня. Если они открываются ниже, то почти всегда растут в течение дня и достигают вчерашнего минимума. Хитрые дневные игроки тяготеют
 продавать при высоком открытии и покупать при низком. Это не механический процесс: вам следует продавать и покупать только тогда, когда технические индикаторы показывают, что сила, вызвавшая разрыв открытия, исчерпала себя и рынок готов закрыть этот разрыв.

  3.6. Фигуры 

 Фигуры, которые вы видите на графиках или на экране компьютера, являются следами, оставленными «быками» и «медведями». Аналитик-это охотник, который ищет слабые следы, видимые только тем, кто знает, куда смотреть. Фигуры могут помочь вам решить, будет ли тренд продолжаться или нет.
 Существует две основные группы фигур: продолжающие и реверсивные. К продолжающим фигурам относятся флаги (Flags) и вымпелы (Pennants). Они подсказывают играть в направлении текущего тренда.  Реверсивные фигуры включают «голову» и «плечи», обратную «голову» и «плечи», двойное дно и двойной верх. Они говорят о том, что пора извлекать прибыль из имеющихся позиций. Некоторые фигуры могут быть как фигурами продолжения, так и реверсивными фигурами. Известна такая двойная роль треугольников и прямоугольников.
 Когда несколько фигур на графике указывают в одном направлении, их сигналы взаимно усиливаются. Например, когда имеется пересечение восходящей линии тренда и завершилось формирование «головы» с «плечами», то оба факта указывают на то, что восходящий тренд заканчивается. Когда разные фигуры дают противоречивые сигналы, их эффект взаимно уничтожается и лучше воздержаться от игры.

 Вершина в виде «головы» и «плеч»

 Сильный восходящий тренд движется вперед отдельными шагами. Большинство подъемов достигают более высоких максимумов, чем предыдущие подъемы, а большинство спадов останавливаются в более высоких минимумах. Если подъему не удается достичь нового максимума или спад опускается ниже предыдущего минимума, то это говорит о том, что «быки» теряют задор.
 «Голова» и «плечи» (Head & Shoulders) отмечает конец восходящих трендов. “Голова” – это пик цен, окруженный двумя более низкими пиками или “плечами”. Линия «горловины» (Neckline) соединяет минимумы после левого «плеча» и «головы». Линия «горловины» не обязана быть горизонтальной, она может идти вверх или вниз. Идущая вниз линия «горловины» особенно на руку «медведям». Она показывает, что «медведи» набирают силу.
 Когда ясно, что цены не могут подняться выше «головы», «голова» и «плечи» окончательно сформированы. Правое «плечо» может быть выше или ниже левого, длиннее или короче. Спад от правого «плеча» может пересечь линию «горловины». Если это произошло, то с восходящим трендом покончено.
   Рис. 11. «Голова» и «плечи»  
   Восходящий тренд считается сильным, когда новые подъемы достигают новых максимумов. Растущий объем подтверждает подъемы цен. Объем падает, когда цены достигают «головы» (Н) и указывает на необходимость ужесточить остановки по открытым позициям. Спад после «головы» прорывает линию тренда и говорит о том, что он заканчивается.  
   В данном случае «голова» является “островным разворотом” (см. “Разрывы”, глава 3.5). Это очень сильный сигнал «медведям». Объем несомненно растет во время спада после «головы». Правое «плечо» (RS) много ниже левого (LS) – это еще один признак слабости. Низкий объем в правом «плече» так же показывает на хорошую возможность играть на понижение.  
   Спад от правого плеча прорывает линию «горловины». Это завершает формирование «головы» с «плечами». Когда цены снова подойдут к линии горловины с низким объемом, это будет отличная возможность играть на понижение. Расстояние от вершины головы до линии «горловины» (А) дает оценку глубины спада. На правом краю графика продолжайте игру, поскольку цены падают при высоком объеме и еще не достигли проектируемого уровня. Предохранительную остановку поместите на верхнем краю диапазона за последние 5 дней.  
 После пересечения линии «горловины», цены часто возвращаются к ней при меньшем объеме. Этот слабый подъем дает отличную возможность для продажи с мерой предосторожности как раз над уровнем линии «горловины».
 Вершины «голова» и «плечи» часто сопровождаются типичной динамикой объема. Объем обычно ниже в «голове», чем в левом «плече». В правом «плече» он еще ниже. Объем тяготеет возрастать, когда цены прорывают линию «горловины». При обратном подходе к ней он очень мал.
 «Голова» и «плечи» дают возможность рассчитать уровень цен, для нового нисходящего тренда. Вы можете получить его, измерив расстояние от вершины «головы» до линии «горловины» и отложив его от линии «горловины» вниз.
 Правила игры
 После того, как фигура «голова» и «плечи» обнаружена, вам необходимо принять два решения: что делать с открытой позицией и как приступить к продаже. С открытой позицией можно поступить тремя способами: немедленно закрыть, ужесточить меры предосторожности, часть закрыть, а часть оставить открытыми.
 Многие игроки выбирают четвертый путь, они просто замирают и не делают ничего. Игра на бирже сложна, нетривиальна и требует принятия решений в атмосфере неопределенности.
 Ваше решение должно определяться тем, насколько вы уверены в фигуре. Оно так же зависит от размеров вашего счета. Большой счет позволит вам продавать и покупать постепенно. Игра с одним контрактом при малом счете требует точного выбора момента, это отличная школа для начинающего игрока.
 Вам следует проанализировать графики для нескольких временных масштабов (см. главу 5.5). Если на недельном графике образуется вершина, то «голова» и «плечи» на дневном графике требуют бежать из рынка. Если недельный тренд силен, то часто достаточно просто ужесточить остановки. Технические индикаторы тоже помогают понять, насколько срочно нужно начинать продажу.
 Рынки обычно более склонны к резким перепадам цен, когда они формируют вершины. Продажа с мерой предосторожности выше последнего максимума может подвергнуть вас большему риску, чем позволяет ваш счет для работы с одним контрактом (см. главу 10). Вам, может быть, придется пропустить сделку или не удваивать позиции, чтобы удержать риск в допустимых пределах.
   1. Продавайте” когда увидите «голову» или правое «плечо» при падении объема, пересечении линии тренда и дивергенцию между техническими индикаторами и ценами.  
   2. Спад после «головы» образует линию «горловины». Если вы все еще удерживаете позицию, то поместите меры предосторожности ниже линии «горловины».  
   3. Подъем правого «плеча» обычно характеризуется малым объемом и показателями слабости рынка на технических индикаторах. Он дает последнюю реальную возможность выйти из восходящего тренда с прибылью. В правом «плече» технические индикаторы часто достигают больших значений, чем в «голове», но они никогда не превышают максимальных значений, достигнутых в левом «плече». Если вы продаете в правом «плече», то поместите остановку на уровне вершины «головы». Сделайте этот заказ “остановкой с разворотом” (Stop-and-Reverse)   .    Если заказ выполняется, позиция закрывается и вновь открывается в противоположном направлении (см. сигнал “Собака Баскервилей”).  
   4. После того, как линия «горловины» пересечена, откат с малым объемом дает отличную возможность для продажи при мерах предосторожности чуть выше линии «горловины».  

 Собака Баскервилей

 Этот сигнал возникает тогда, когда надежная фигура не сопровождается ожидаемой реакцией рынка, и цены движутся в противоположном направлении. Например, «голова» и «плечи» указывают, что восходящий тренд закончился. Если цены продолжают расти, то это дает сигнал «Собака Баскервилей».
 Сигнал назван по повести Артура Конан-Дойля, в которой Шерлок Холмс должен расследовать убийство в деревенском поместье. Он нашел ключ к разгадке, когда заметил, что собака семьи не лаяла в момент совершения убийства. Это означало, что собака знала убийцу и, следовательно, дело семейное. Сигналом явилось отсутствие действия – отсутствие ожидаемого лая!
 Когда рынок отказывается «лаять» после вполне доброкачественного сигнала, это дает вам «Собаку Баскервилей». Он показывает, что под поверхностью идут фундаментальные изменения. В таком случае нужно срочно пристраиваться к новому мощному тренду.
 «Голова» и «плечи» дают сильный сигнал на продаже. Если рынок отказывается поворачивать и продолжает стремиться вверх, то это дает сигнал «Собака Баскервилей». Когда цены прошли вершину «головы», пора закрывать позиции, разворачиваться и играть в противоположном направлении. Неудавшаяся или не классически разрешенная «голова» с «плечами» часто ведет к бурным движением вверх. Покупайте при прорыве вверх и поместите меры предосторожности слегка ниже вершины «головы».

 Перевернутая «голова» и «плечи»

 Некоторые игроки называют эту фигуру перевернутой «головой» с «плечами» – зеркальным отражением вершины. Это выглядит как силуэт перевернутого человека: «голова» и пара «плеч». Эта фигура образуется тогда, когда нисходящий тренд выдыхается и готов начаться подъем (рис. 12).
 При сильном нисходящем тренде каждый минимум оказывается ниже предыдущего, а каждый подъем останавливается ниже, чем предыдущий. Значительный подъем после «головы» позволяет вам нарисовать линию «горловины». Когда спад от линии «горловины» не может достичь «головы», образуется правое «плечо». Когда цены прорывают при своем подъеме линию «горловины» при росте объема, формирование «головы» с «плечами» завершается и новый подъем начался.
 Иногда обратная фигура «голова» и «плечи» сопровождается возвратом на линию «горловины» при малом объеме сделок, и это дает отличную возможность покупать. Измерьте расстояние по вертикали от минимума «головы» до линии «горловины» и отложите его вверх от точки пересечения линии «горловины» ценами. Это даст вам минимальный прогнозируемый уровень, который чаще всего оказывается значительно превышенным.
 Тактика игры при обратной «голове» с «плечами» примерно та же, что и при обычной. При игре в минимуме цены не столь сильно колеблются, и вы можете рисковать меньшими суммами, выбрав более близкие предохранительные остановки.

 Прямоугольники

  Прямоугольник (Rectangle) - это фигура, где цены движутся между двумя параллельными линиями. Они обычно горизонтальны, но иногда могут быть и наклонными (см. “Линии и флаги”). Прямоугольники и треугольники могут служить знаками продолжения и изменения тренда. Для того, чтобы нарисовать прямоугольник, необходимо четыре точки. Верхняя линия соединяет две верхних точки максимума, а нижняя – два минимума (рис. 13). Эти линии следует проводить через края областей консолидации цен, а не через экстремальные значения (см. главу 3.2).
   Рис. 12. Перевернутая «голова» и «плечи»  
   Во время нисходящего тренда высокий объем подтверждает все спады вплоть до левого «плеча» (LS). Спад к «голове» проходит при малом объеме, что предупреждает «медведей». Подъем после «головы» пересекает линию тренда и показывает, что он закончился.  
   Низкий объем в правом «плече» и наклон линии «горловины» вверх говорят о приближении значительного подъема. Рост объема при пересечении линии «горловины» подтверждает новый тренд. Ни один из откатов так и не коснулся линии горловины.  
   Проектируемый уровень цен (В) настолько же выше линии «горловины», насколько «голова» (А) ниже нее. Типичным явлением при подъеме рынка с минимальных значений перевернутой фигуры является значительное превышение рассчитанного уровня цен. Лучшая возможность для покупки была в правом «плече» с предохранительной остановкой немного ниже головы. На правом краю диаграммы разрыв подтверждает бурный рост. Поместите предохранительную остановку по открытым позициям на нижнем краю разрыва.  
 Верхняя линия прямоугольника показывает сопротивление, а нижняя – поддержку. Верхняя линия показывает где «быки» теряют энтузиазм, нижняя – где выдыхаются «медведи». Прямоугольная форма показывает, что «быки» и «медведи» равны по силе. Ключевой вопрос состоит в том, кто, «быки» или «медведи», в конечном итоге окажутся победителями.
   Рис. 13. Прямоугольники  
   Верхний край каждого прямоугольника проводится через два или более максимумов. Нижний край проводят через два и более минимумов. Прямоугольник может быть как фигурой продолжения, так и реверсивной фигурой. Пока основная линия тренда не затронута, более вероятно, что прямоугольник говорит о продолжении.  
   После того, как цены вырвались из прямоугольника, они часто возвращаются и касаются его границ снаружи (В, D, Е). Эти откаты дают отличные возможности для игры с малым риском в направлении прорыва и предохранительной остановкой внутри прямоугольника.  
   Одни и те же уровни цен могут служить и поддержкой, и сопротивлением. Обратите внимание, как линия D превратилась из поддержки в сопротивление и обратно в поддержку. На правом краю графика цены существенно выше линии тренда и для покупки лучше подождать отката.  
 Если объем растет при приближении к верхней границе, то более вероятен прорыв вверх, а если объем растет при приближении к нижней границе, то более вероятен прорыв вниз. Истинный прорыв из прямоугольника подтверждается увеличением объема на треть или половину от среднего значения за последние пять дней. Если объем низок, то это, скорее всего, ложный прорыв.
 В восходящем тренде прямоугольники обычно шире, а при нисходящем тренде уже. Чем дольше длится прямоугольник, тем значительнее будет прорыв. Прорывы из прямоугольников на недельных графиках особенно важны, поскольку они отражают крупные победы *'быков" или «медведей».
 Есть несколько методов для предсказания того, что последует за прямоугольником. Измерьте высоту прямоугольника и отложите ее от прозванной линии в направлении прорыва. Это его минимальный прогнозируемый уровень цен. Максимальный проектируемый уровень цен получается, если взять длину прямоугольника и отложить ее вертикально в направлении прорыва. Тони Пламмер пишет, что прямоугольник является частью спирального развития тренда. Он рекомендует измерить высоту прямоугольника, умножить ее на три числа Фибоначчи (1,618; 2,618; 4,236) и отложить эти значения в направлении изменения цен для получения прогнозируемых уровней цен.
 Правила игры
  Торговцы в зале могут получить прибыль от колебания цен в пределах прямоугольника, но большие деньги делаются на игре в сторону прорыва. 
   1. Играя в пределах прямоугольника, покупайте на нижней границе и продавайте на верхней. Осциляторы помогут вам решить, когда цены готовы развернуться в пределах прямоугольника. Стохастика (Stochastic), индекс относительной силы (RSI) и %R Вильямса (Wm%R) (см. главу 4), указывают на изменение движения цен в прямоугольнике, когда они доходят до своих ключевых уровней меняют направление движения.  
 Если вы покупаете на нижней границе прямоугольника, то поместите меры предосторожности чуть ниже нижнего края прямоугольника. Если вы продаете у верхнего края прямоугольника, поместите остановку чуть выше него. Вам придется быть очень чутким и извлекать прибыль при первых признаках поворота цен. Внутри прямоугольника малейшее промедление очень опасно.
   2. Чтобы выяснить, прорыв в какую сторону более вероятен, проанализируйте рынок в большем временном масштабе, чем тот, на котором вы играете. Если вы хотите поймать прорыв на дневном графике, поищите тренд на недельном, поскольку в направлении тренда прорыв более вероятен (см. главу 9.1).  
   3. Если вы покупаете при восходящем прорыве или продаете при нисходящем, то поместите остановку немного внутри прямоугольника. Возможен откат к границе прямоугольника при малом объеме сделок, но цены не должны вернуться внутрь него, если прорыв настоящий.  

 Линии и флаги

  Линия (Line) подобна прямоугольнику: это длинная полоса, в которой остановились цены. С точки зрения теории Доу, линия является корректировкой существующего тренда. Это зона консолидации цен, высотой примерно три процента от текущего уровня рынка. Когда рынок ценных бумаг “рисует линию”, а не реагирует сильно против текущего тренда, то это указывает на особенно сильный тренд.
  Флаг (Flag) - это прямоугольник с параллельными границами, слегка наклоненный вверх или вниз. Прорывы обычно происходят в направлении, противоположном наклону флага. Если флаг уходит вверх, то более вероятен прорыв вниз. Если флаг идет вниз, то более вероятен прорыв вверх.
 Если во время восходящего тренда вы видите нисходящий флаг, поместите заказ на покупку выше последнего максимума пика, чтобы поймать восходящий прорыв. Восходящий флаг при восходящем тренде служит признаком происходящего перераспределения сил и более вероятен нисходящий прорыв. Поместите заказ на продажу ниже последнего минимума во флаге. При нисходящем тренде действуйте наоборот.

 Треугольники

  Треугольник (Triangle) - это область консолидации цен, границы которой пересекаются справа (рис. 14). Он может служить признаком разворота или, более часто, продолжения тренда. Рынок стягивается, и энергия игроков сжимается, чтобы потом выплеснуться из треугольника.
 Небольшой треугольник высотой от 10 до 15 процентов предыдущего тренда обычно бывает фигурой продолжения. Многие восходящие и нисходящие тренды разбиты на части такими треугольниками, подобно тому, как фразы делятся на части запятыми. Большие треугольники, чья высота составляет треть и более от предыдущего тренда, обычно оказываются реверсивными изменениями. И, наконец, некоторые треугольники переходят в обычный коридор цен.
 Треугольники можно разделить, согласно их углу, на три большие группы. Верхняя и нижняя линия симметричного треугольника идут с одинаковым наклоном. Если верхняя линия наклонена под 30 градусов к горизонтали, то и нижняя тоже наклонена под 30 градусов. Симметричный (Symmetrical) треугольник отражает равенство сил «быков» и «медведей» и более вероятно, что он отмечает продолжение.
  Восходящий (Ascending) треугольник имеет относительно ровную верхнюю границу и поднимающуюся нижнюю границу. Ровная верхняя граница показывает, что «быки» сохраняют свою силу и могут поднимать цены до тех же высот, в то время, как «медведи» слабеют и не могут опускать цены так же низко, как и раньше. Восходящий треугольник с большей вероятностью завершится прорывом вверх.
   Рис. 14. Треугольники  
   Каждый треугольник образован двумя сближающимися линиями. Верхняя линия соединяет два или более максимумов, а нижняя два или более минимумов.  
   Треугольник с растущей нижней границей называется восходящим. Он говорит вам о том, что следует ожидать прорыв вверх. У нисходящего треугольника падающая верхняя граница. Он говорит о том, что цены, вероятно, пойдут вниз. Симметричный треугольник говорит о том, что силы «быков» и «медведей» уравновешиваются, и тренд, вероятно, продолжится.  
   Истинные прорывы обычно случаются в пределах первых двух третей длины треугольника. Иногда после прорыва цены вновь возвращаются к треугольнику. Эти откаты создают отличные точки начала игры в направлении прорыва.  
  Нисходящий (Descending) треугольник имеет относительно ровную нижнюю границу, а его верхняя граница идет вниз. Ровная нижняя граница показывает, что «медведи» сохраняют свою силу и опускают цены до прежнего уровня, а «медведи» слабеют и не могут поднимать цены так же высоко, как раньше. Нисходящий треугольник с большей вероятностью завершается нисходящим прорывом.
 Объем тяготеет падать по мере старения треугольника. Если он возрастает при движении цен вверх, то более вероятен прорыв вверх. Если объем увеличивается, когда цены подходят к минимумам, то более вероятен прорыв вниз. Истинный прорыв подтверждается всплеском объема, по крайней мере на 50 процентов от среднего за последние пять дней.
 Истинные прорывы обычно происходят в пределах первых двух третей треугольника. На прорывах из последней трети треугольника лучше не играть. Если цены стагнируют весь путь до точки пересечения, то они, вероятно, так и останутся постоянными. Треугольник напоминает бой двух уставших боксеров, начинающих опираться друг на друга. Ранний прорыв показывает, что один из бойцов сильнее. Если цены остаются в пределах треугольника до конца, значит оба бойца измотаны и мало вероятно образование нового тренда.
 Диаграммы сопредельных рынков часто показывают треугольники одновременно. Если золото, платина и серебро одновременно показали треугольник и золото прорвалось вверх, то вероятно, что платина и серебро последуют за ним. Этот подход хорошо работает с валютами, особенно с тесно связанными, например, с немецкой маркой и швейцарским франком. Он так же работает с акциями одной группы, сравните General Motors с Ford, но не с IBM.
 Из треугольника можно рассчитать минимальный уровень цен для следующего движения рынка. Измерьте высоту треугольника от основания и отложите по вертикали от той точки, в которой треугольник был прорван. Если вы имеете дело с маленьким треугольником в середине сильного тренда, то очень вероятно, что эта минимальная оценка будет превзойдена. Вы можете использовать и прогноз по числам Фибоначчи, как сказано выше.
 Правила игры
 Лучше не играть на незначительных колебаниях цен внутри треугольника, конечно, если этот треугольник не очень велик. По мере старения треугольника колебания цен становятся меньше. Прибыль уменьшается, а сдвиг и комиссионные продолжают поедать ваш счет как и раньше.
   1. Если вы играете внутри треугольника, используйте такие осцилляторы, как стохастика (см. главу 3.7) и лучи Элдера (см. главу 8.1). Они помогут вам уловить мелкие колебания.  
   2. Пытаясь решить, приведет ли треугольник на дневном графике к прорыву вверх или вниз, посмотрите на недельный график (см. главу 9.1). Если на недельном графике восходящий тренд, то дневной треугольник с большей вероятностью будет прорван вверху и наоборот.  
   3. Если вы намерены покупать при прорыве вверх, поместите свой заказ выше верхней границы треугольника и понижайте его по мере того, как треугольник становится уже. Если вы хотите продавать при прорыве вниз, поместите заказ на продажу ниже нижней границы треугольника. По мере того, как треугольник становится уже, повышайте его. Когда вы в игре, поместите предохранительную остановку немного внутри треугольника. Цены могут вернуться к границе, но, при истинном прорыве, они не проникнут глубоко внутрь.  
   4. Когда после прорыва из треугольника происходит откат, обратите внимание на объем. Откат при высоком объеме угрожает наметившемуся тренду, а откат при низком объеме дает хорошую возможность удвоить вашу позицию.  
   5. Когда цены подойдут к последней трети треугольника, аннулируйте ваш заказ на покупку или продажу. Прорывы из последней трети треугольника очень ненадежны.  

 Нетипичные треугольники

  Вымпел (Pennant) - это маленький треугольник, стороны которого наклонены в одну сторону. Вымпелы с наклоном, противоположным тренду, служат фигурами продолжения. Старая поговорка гласит: “Вымпел поднимают посередине мачты”, то есть подъем, вероятно, продлится столь же долго после вымпела, как он длился до него. Вымпел, наклоненный вдоль тренда, указывает на то, что тренд готов развернуться вспять.
  Расширяющийся треугольник (Widening or Expanding Triangle)  образуется, когда цены дают последовательность возрастающих максимумов и падающих минимумов. Эта фигура говорит о том, что рынок становится истерически нестабильным, «быки» и «медведи» заметались. Битва между «быками» и «медведями» становится слишком горячей для того, чтобы восходящий тренд продолжился. Расширяющийся треугольник убивает восходящий тренд.
  Алмаз (Diamond) начинается как расширяющийся треугольник, а заканчивается как симметричный треугольник. Вам нужно сильно сосредоточиться, чтобы распознать его. Алмаз – прямой потомок карты Роршаха для работающих с графиком. Если вы будете всматриваться достаточно долго, вы его найдете, но его ценность для игрока минимальна. Я сам искал алмазы, и большинство из них оказалось фальшивками из циркония.
  Двойная «голова» и двойное «дно» 
 Двойная «голова» (Double Top) образуется, когда цены вновь подскакивают до предыдущего максимального значения. Двойное «дно» (Double Bottom) – когда цены падают до предыдущего минимального значения. Второй максимум или минимум может быть и немного ниже или выше предыдущего. Это часто смущает начинающих аналитиков.
 Игроки определяют двойную «голову» и двойное «дно» при помощи технических индикаторов. Они часто сопровождаются дивергенцией «быков» или «медведей». Покупка в двойном «дне» и продажа в двойной «голове» предлагают игроку одну из самых лучших возможностей.




 IV. КОМПЬЮТЕРИЗИРОВАННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ



  4.1. Компьютеры в игре 

 Чтобы быть успешным игроком, вы должны понимать рынки лучше, чем ваши конкуренты. При помощи компьютера вы сможете проанализировать их более тщательно. У многих игроков, конкурирующих с вами на рынке, уже есть такая техника.
 Рисование графиков вручную может дать вам интуитивное, физическое чувство цен. Вы можете купить линованной бумаги и рисовать несколько рынков ценных бумаг или видов сырья каждый день. Остановившись на одной из графиков, запишите, при каком уровне цен вы будете продавать или покупать, когда прекратите играть и где поместите меры предосторожности.
 После того, как вы проведете так некоторое время, у вас может появиться желание проанализировать большее число рынков при помощи технических индикаторов. Если так, пора присматривать компьютер и математическое обеспечение для технического анализа.

 Ходить или ездить

 Игрок без компьютера напоминает путешественника на велосипеде. У него сильные ноги и он видел много, но продвигается вперед медленно. Когда вы совершаете деловую поездку и хотите попасть в определенное место, вы берете машину.
 Компьютер может помочь вам отслеживать и глубоко анализировать больше рынков. Он может заняться рутиной и дать вам возможность думать. Компьютер позволит вам использовать больше индикаторов и проверить больше возможностей. Игра на бирже – это игра с информацией. Компьютер поможет вам обработать больше информации.
 Компьютеризированный технический анализ объективнее обычных графиков. Вы можете оспаривать существование «головы» с «плечами», но невозможно спорить о динамике индикатора. Если индикатор показывает вверх, то это значит вверх, а если вниз, то только вниз.
 Переход от ручного рисования к компьютеризированному анализу напоминает отказ от счетов в пользу калькулятора. На первых порах, пока вы учитесь нажимать на клавиши, работа может замедлиться, но итоговое ускорение оправдает все усилия.

 Три шага к компьютеризированному анализу

 Чтобы стать компьютеризированным игроком, нужно сделать три шага. Сначала вам нужно выбрать программное обеспечение, затем компьютер, и потом – данные для анализа. Разные программы требуют разных компьютеров, поэтому лучше сначала выбрать программу. Программа говорит компьютеру, как обрабатывать данные и как показывать результаты. Каждая программа обладает уникальными особенностями и имеет неповторимый облик.
 Составьте список того, что для вас должен делать компьютер, и обсудите его с игроками, у которых он есть. Свяжитесь с организациями игроков, такими, как клуб 3000, и узнайте, что предпочитают их члены. Многие игроки звонят в “Financial Trading Seminars, Ink.”, чтобы узнать наше мнение о лучших пакетах. В журналах для игроков, таких, как Фьючерс или Технический Анализ Акций и Сырья, много рекламных объявлений по математическому обеспечению для технического анализа. Прочитайте эти объявления и обзоры программ, выпишите демонстрационные дискеты.
 После того, как ваш выбор сузится до двух или трех пакетов, позвоните фирмам-производителям и запросите имена пользователей в вашем районе. Требуйте имена активных пользователей, ваших лучших объективных советчиков по практическим вопросам. Многие игроки ощущают изоляцию и рады встречам с другими игроками. Они с удовольствием покажут свое оборудование и расскажут о качестве технической поддержки.
 Большинство программ для технического анализа попадает в одну из трех категорий: это наборы инструментов, черные ящики и серые ящики. Наборы инструментов предназначены для серьезных игроков, черные ящики для тех, кто верит в Санта Клауса, а между ними располагаются серые ящики. Рассматривая конкретный пакет, подумайте, к какой группе он относится.

 Наборы инструментов

 Если вы хотите работать по дереву или по металлу, то пойдете в магазин инструментов и купите набор в ящичке. Вам придется научиться правильно пользоваться этими инструментами, чтобы работать разумно и эффективно. Наборы инструментов для технического анализа предлагают электронные средства обработки данных о рынке.
 Набор инструментов рисует дневные и недельные графики, делит экран на несколько окон, строит графики цен и индикаторов. В хорошем наборе есть множество популярных индикаторов: показатель среднего движения курса, каналы, MACD, MACD-гистограммы, стохастика, индекс относительной силы и дюжины прочих. Он позволяет вам настроить все индикаторы. Например, одним нажатием кнопки он позволяет перейти от 5-дневной к 9-дневной стохастике.
 Качественный пакет позволяет вам написать собственный индикатор и добавить его к системе. Кроме готовых индикаторов, у вас может быть своя любимая формула. Избегайте программ, ограничивающих вас готовыми средствами.
 Хороший пакет позволяет вам сравнить любые два рынка и найти сходство между ними. Если вы торгуете опционами, то пакет обязательно должен включать в себя модель оценки опционов. Сложные пакеты могут проверить прибыльность систем игры.
 Хорошие наборы инструментов предлагаются в широком диапазоне цен. Из более дорогих, например, список индикаторов CompuTrac занимает две страницы, возможна проверка прибыльности, пакет высоко автоматизирован. Большинство рисунков в этой книге подготовлены CompuTrac. У «Financial Trading Seminars, Ink.», есть обновляемый список принадлежностей для компьютеризованных игроков: пакеты программ любой стоимости, служб данных, конфигурации компьютеров и так далее. Этот список обновляется каждые несколько месяцев и выдается игрокам бесплатно. Вы можете получить последнюю версию, если свяжитесь с нашей фирмой.

 Черные ящики

 Черный ящик говорит вам, что и когда покупать и продавать, но не говорит почему. Вы вводите данные в черный ящик, лампочки мигают, колесики проворачиваются, и вы получаете бумажку, на которой написано, что делать. Тысячи игроков платят за это хорошие деньги.
 Большинство черных ящиков продано шарлатанами неуверенным и слабовольным игрокам. Черный ящик всегда поставляется с впечатляющей историей, доказывающей прибыльную работу в прошлом. Каждый черный ящик самоуничтожается, поскольку рынок непрерывно меняется. Даже системы игры с встроенной оптимизацией не срабатывают, поскольку заранее не известно, какого рода оптимизация понадобится в будущем. В игре нет заменителей для зрелого размышления. Единственный способ заработать на черном ящике – это продать его.
 Провал любого черного ящика гарантирован, даже при продаже честным разработчиком. Невозможно автоматизировать сложную человеческую деятельность, в частности, игру на бирже. Машины могут помочь людям, но не заменить их.
 Игра при помощи черного ящика предполагает использование слепка с чужого разума, существовавшего в некоторый момент в прошлом. Рынки меняются и мнения экспертов меняются вместе с ними, а черный ящик продолжает выдавать свои сигналы о покупке и продаже. Игра с черным ящиком похожа на секс с протезом пениса: в течение некоторого времени вы сможете обманывать свою партнершу, но никогда не сможете обмануть самого себя.

 Серые ящики

 Как и черный ящик, серый ящик дает сигналы игроку на основании заложенной в него формулы. В отличии от черного ящика, он в общих чертах сообщает вам, как работает формула, и позволяет в определенных пределах настроить ее работу. Чем ближе серый ящик к набору инструментов, тем он лучше.
 Среди широко известных серых ящиков есть такие программы, как MESA. Ее считают лучшей программой для обнаружения рыночных циклов.

 Компьютеры

 Современные программы работают на разных машинах. Поэтому лучше выбрать программу до того, как покупать компьютер. Приобретайте самую современную машину, чтобы она оставалась полезной многие годы. Игроки продолжают требовать больше памяти и скорости, ни один не пожаловался мне на избыток того или другого. Купите быстрый модем, чтобы получать данные из базы данных. Купите лазерный принтер, если хотите напечатать качественные графики.
 Большинство программ позволяет вам автоматизировать процесс исследования и печати результатов. Вы нажимаете на кнопку и оставляете компьютер работать. Когда вы возвращаетесь, перед принтером лежит море графиков с индикаторами. Утомительная работа сделана, и вы можете начинать принимать биржевые решения.
 Разумно нанять того, кто уже работает с пакетом, чтобы он установил его на вашу систему. Я часто так поступаю при начале работы с новыми программами, это экономит много времени и сил. Если вы знаете, на какие кнопки нажимать, вы сможете работать с большинством программ, не имея глубоких познаний о компьютерах.

 Данные о рынке

 Каждый игрок должен начать с некоторой базы данных и обновлять ее ежедневно. Раньше обе проблемы решались вручную. Сейчас старые данные по любому рынку стоят меньше доллара за месяц и обновление тоже дешево. При помощи обычной телефонной линии и модема вы сможете обновить данные о дюжинах рынков быстрее, чем за минуту. Есть много надежных баз данных по разным акциям, валютам, фьючерсам и опционам.
 Некоторые игроки собирают данные круглосуточно. Они пользуются спутниковыми антеннами, УКВ-приемниками и выделенными телефонными каналами. Данные реального времени нужны для игры в течение дня, но не для работы с отдельными позициями.
 Игроки на срочных позициях закупают и продают позиции в течение дней или недель. Дневные игроки входят в игру и выходят из нее через часы, если не минуты. До того, как вы сможете играть в течение дня, вам нужно стать компетентным игроком на срочных позициях. Между игрой на срочных позициях и в течение дня такая же разница, как между игрой с компьютером на уровне 1 и на уровне 9. Вы преодолеваете те же препятствия и боретесь с теми же монстрами, но на уровне 9 темп игры столь высок, что ваши реакции должны быть практически автоматическими. Стоит вам задуматься, и вы пропали. Учитесь анализировать рынок и играть на уровне 1 – станьте хорошим игроком до того, как начинать играть в течение дня.
 Когда вы будете покупать исторические данные, разумно охватить два периода рынка «быков» и два периода рынка «медведей». Когда я знакомлюсь с новым рынком, то обычно просматриваю месячные графики за 20 лет, чтобы понять, тяготеет ли рынок исторически к высоким или низким ценам. Я покупаю недельные данные за пять лет и дневные за один год.
 Начав использовать компьютер, начните с шести или меньшего числа рынков, добавляя новые рынки позже. Например, вы можете отслеживать государственные облигации, S&P 500, золото, японскую йену и германскую марку. Измените список, если вы предпочитаете промышленный или сельскохозяйственный рынок. Выберите несколько технических индикаторов и вычисляйте их ежедневно для каждого рынка. Когда вы хорошо их изучите, добавьте новые. В каждый момент времени я использую привычный набор из 10 или 12 индикаторов и один новый индикатор. Я слежу за ним в течение нескольких месяцев и сравниваю его сигналы с данными других индикаторов. Если индикатор оказывается полезным, я включаю его в основной набор.

 Основные группы индикаторов

 Индикаторы позволяют обнаружить тренды и моменты их изменения. Они позволяют лучше понять соотношение сил между «быками» и «медведями». Индикаторы более объективны, чем нарисованные графики.
 С индикаторами проблема в том, что они противоречат друг другу. Некоторые работают лучше при тренде, другие – при спокойном рынке. Некоторые лучше обнаруживают точки поворота, другие лучше выявляют тренды.
 Большинство любителей ищут единый индикатор: серебряную пулю, убивающую все сомнения на рынке. Другие собирают множество индикаторов и пытаются усреднить их сигналы. В любом случае, беспечный новичок с компьютером похож на подростка со спортивной машиной, нужно ждать катастрофы. Серьезный игрок должен знать, какие индикаторы лучше работают в определенных условиях. Прежде, чем воспользоваться индикатором, вы должны узнать, что он измеряет и как работает. Только потом вы сможете уверенно пользоваться их сигналами.
 Игроки делят индикаторы на три группы: указатели трендов (Trend Following), осцилляторы (Oscillator) и прочие. Указатели трендов хорошо работают, когда рынок в движении, но дают опасные сигналы, если рынок стоит. Осцилляторы показывают точки поворота на неподвижном рынке, но дают преждевременные и опасные сигналы, когда рынок начинает движение. Прочие индикаторы дают лучшее представление о психологии масс. Секрет успешной игры в объединении нескольких индикаторов из разных групп так, чтобы их отрицательные качества взаимно компенсировались, а положительные оставались нетронутыми. Это цель работы Системы Трех Экранов (см. главу 9.1).
  Указатели трендов включают в себя показатель среднего движения курса (Moving Average), MACD (принципы сближения/расхождения среднего движения курса), MACD-гистограмму. Систему Направлений (Directional System), Балансовый Объем (On Balance Volume), Показатель Аккумуляции/Распределения (Accumulation/Distribution) и прочие. Эти указатели трендов – отстающие индикаторы, они двигаются, когда тренд изменился.
  Осцилляторы помогают определить точки поворота. К ним относятся стохастика (Stochastic), скорость изменения (Rate of Change), сглаженная скорость изменения (Smoothed Rate of Change), моментум (Momentum), индекс относительной силы (RSI), лучи Элдера (Elder-Ray), индекс силы (Force Index), %R Вильямса (Wm%R), индекс диапазона сырьевого рынка (CCI) и прочие. Осцилляторы – синхронные или опережающие индикаторы, они часто меняются раньше цен.
  Прочие индикаторы позволяют оценить мнение рынка и его близость к «быкам» или «медведям». Среди них индекс новых максимумов и минимумов (New High-New Low), отношение спроса и предложения (Put-Call Ratio), консенсус быков (Bullish Consensus), направление игры, индекс подъема /спада (Advance/Decline), индекс игроков (Traders Index) и так далее. Они могут быть синхронными или опережающими индикаторами.

  4.2. Показатель среднего движения курса 

 Старожилы Wall Street утверждают, что показатель среднего движения курса был внедрен на финансовых рынках бывшими зенитчиками. Они использовали его для наведения орудий на вражеские самолеты во время второй мировой войны и применили этот метод к ценам. Двумя первыми экспертами по показателю среднего движения курса были Ричард Дончин и Дж.М. Херст, ни один из них, вроде бы, не был зенитчиком. Дончин был служащим Меррил Линч и разработал методы биржевой игры, основанные на пересечениях показателя среднего движения курса. Херст был инженером, применившим метод показателя среднего движения курса к акциям в своей, ныне классической, книге “Чудо прибыли от выбора момента обмена акций”.
 Показатель среднего движения курса (moving average, МА) показывает среднее значение данных за определенный период времени, 5-дневное МА показывает средние цены за последние 5 дней, 20-дневное за последние 20 дней и так далее. Соединяя значения МА, вы рисуете линию показателя среднего движения курса.
 Значение МА зависит от двух факторов: усредняемых значений и промежутка времени усреднения. Предположим, что вы хотите рассчитать 3-х дневный простой показатель среднего движения курса цены акции. Если в течение трех последовательных дней цена закрытия составляла 19, 21 и 20, то МА будет равно 20 (19+21+20 и разделить на 3). Пусть на следующий день цена закрытия будет 22. Это поднимет МА до 21 (сумма за три дня, 21+20+22, деленная на 3).
 Есть три основных вида показателя среднего движения курса: линейно-акцентированный (Simple МА), экспоненциальный (Exponential МА) и взвешенный (Weighted МА). Большинство игроков используют линейно-акцентированный МА, поскольку его просто вычислить, и Дончин с Херстом использовали его в докомпьютерную эру. У этого МА есть, однако, роковой недостаток – оно реагирует на одно изменение цен дважды.

 Двойной сигнал

 Простое МА изменяется дважды после одного изменения цен. Сначала оно изменяется тогда, когда новое значение попадает в период усреднения. Это хорошо, ведь мы хотим, чтобы МА отражало динамику цен. Плохо то, что МА изменяется опять, когда старая цена покидает период усреднения. Когда выпадает высокая цена, МА идет вниз. Если выпадает низкая цена, то МА повышается. Эти изменения не имеют ничего общего с текущим состоянием рынка.
 Предположим, что акция колеблется между 80 и 90, а ее 10-дневное МА стоит на 85, но включает в себя один день, когда акция поднялась до 105. Когда эта цена выходит из периода усреднения, МА падает, как если бы начался нисходящий тренд. Бессмысленное падение не имеет отношения к состоянию рынка.
 Когда старая цена отбрасывается, линейно-акцентированный показатель среднего движения курса дергается. Простое МА похоже на сторожевую собаку, которая лает дважды: когда кто-то подходит к дому, и когда он отходит от него. Неизвестно, когда верить собаке. Игроки используют простое МА по инерции. Современный компьютеризированный игрок должен пользоваться экспоненциальным показателем среднего движения курса.

 Психология рынка

 Каждая цена – это мгновенный снимок консенсуса масс по поводу стоимости (см. главу 2.1). Одна цена не скажет вам, близка ли толпа к «быкам» или к «медведям», как одна фотография не скажет, изображен ли на ней оптимист или пессимист. Или, например, если в лабораторию принесли 10 снимков одного человека, то можно составить совмещенное изображение, и оно даст его характерные черты. Если вы будете делать совмещенный снимок каждый день, то сможете отследить изменение настроения этого человека.
 Показатель среднего движения курса – это совмещенная фотография рынка, он объединяет цены за несколько дней. Рынок состоит из огромной толпы, и показатель среднего движения курса показывает направление движения масс.
 Наиболее полезная информация от показателя среднего движения курса – это направление его изменения. Когда он растет, это значит, что толпа становится более оптимистичной, склоняется к «быкам». Когда он падает, толпа становится более пессимистичной и склоняется к «медведям». Если толпа ближе к «быкам», чем раньше, цены выше показателя среднего движения курса, а если толпа ближе к «медведям», то цены ниже него.

 Экспоненциальный показатель среднего движения курса

 Экспоненциальный показатель среднего движения курса (ЕМА) лучше отслеживает тренд, чем линейно-акцентированное МА. Он придает больше значения свежим данным и быстрее реагирует на изменения. В то же время ЕМА не вздрагивает в ответ на изменение старых данных. Эта собака слышит лучше и лает только тогда, когда кто-то подходит к дому.
 Программы для технического анализа позволяют выбрать длительность усреднения ЕМА и рассчитать его одним нажатием клавиши. Чтобы проделать это вручную, нужно:
   1. Выбрать период усреднения ЕМА (см. ниже). Например, мы хотим 10-дневное ЕМА.  
   2. Вычислите коэффициент К для этого периода (см. выше). Если нужно 10-дневное ЕМА, то К равно 2, деленному на 10+1, или 0.18.  
   3. Рассчитайте простое МА за первые 10 дней: сложите цены закрытия и разделите на 10.  
   4. На 11-й день умножьте цену закрытия на К, умножьте предыдущее МА на (1-К) и сложите произведения. Вы получите первое ЕМА.  
   5. Повторяйте шаг 4 для следующих дней, чтобы получить все ЕМА (см. рис. 15).  
 У ЕМА два основных преимущества перед МА. Во-первых, оно уделяет больше внимания последнему дню торгов. Самое свежее настроение толпы более важно. В 10-дневном ЕМА цена закрытия последнего дня составляет 18 процентов ЕМА, а в простом МА все дни равноправны. Во-вторых, ЕМА не отбрасывает старые данные, как МА, а дает им медленно раствориться.

 Выбор периода усреднения показателя среднего движения курса

 Относительно более короткое ЕМА чувствительнее к изменению цен и вы можете заметить новый тренд раньше. Оно так лее чаще меняет направление и дает больше зазубрин. Зазубрина (Whipsaws) – это кратковременное изменение сигнала. Относительно более длинное ЕМА дает меньше зазубрин, но дольше запаздывает с определением начала тренда.
   Рис. 15. Расчет 10-дневного ЕМА  
   Начните с расчета простого скользящего среднего. Первое число в колонке 3 – это простое МА. Затем по формуле, приведенной в этой главе, подсчитывайте экспоненциальный показатель среднего движения курса.  
 Когда появились первые компьютеры, игроки перемалывали цифры, чтобы найти “лучший” период усреднения для данного рынка. Они нашли, какие МА лучше работали раньше, но это не помогло им в игре, поскольку рынок непрерывно меняется. Наши брокеры не дают нам играть в прошлом.
 Если вы сумели найти рыночный цикл, то ЕМА можно связать с ним. Длина периода усреднения должна составить половину от длины доминирующего рыночного цикла (см. главу 3.5). Если вы нашли 22-дневный цикл, то используйте 11-дневный показатель среднего движения курса. Если цикл длится 34 дня, то используйте 17-дневное МА. К несчастью, циклы все время меняют свою длину и иногда исчезают. Некоторые игроки используют такие программы, как MESA, в поиске циклов, но MESA большую часть времени сообщает, что шум больше амплитуды цикла.
 В конце концов, игрок может руководствоваться следующим эмпирическим правилом: чем более длинный тренд вы ищите, тем длиннее должен быть период усреднения. Чтобы поймать более крупную рыбу, нужно взять удочку побольше. Для крупных инвесторов в акции, стремящихся использовать основные тренды, подходят 200-дневные МА. Большинство игроков могут пользоваться ЕМА от 10 до 20 дней. МА не должно браться меньше, чем за 8 дней, потому что иначе оно утратит свойства инструмента для выявления тренда. Последние несколько лет я использовал 13-дневное ЕМА почти во всех случаях.
 Правила игры
 Успешный игрок не пытается предсказать будущее, он следит за рынком и работает со своими открытыми позициями (см. главу 2.6). Показатель среднего движения курса помогает нам играть в направлении тренда. Основным сигналом от МА является направление его изменения. Оно показывает, куда движется рынок. Когда ЕМА растет, следует играть на повышение, а когда падает, лучше играть на понижение (рис. 16).
   1. Когда ЕМА растет, открывайте позиции на покупку, Покупайте, когда цены падают до уровня показателя среднего движения курса или немного ниже его. Если вы в игре, поместите меры предосторожности ниже последнего локального минимума и перенесите их в точку пересечения как только цены перейдут через их линию ЕМА.  
   2. Когда ЕМА падает, открывайте позиции на продажу. Продавайте, когда цены поднимутся до ЕМА или немного выше, установив меры предосторожности выше ближайшего локального максиму мл. Опустите их до точки пересечения, как только цены опустятся ниже их ЕМА.  
   3. Когда ЕМА идет ровно и только немного колеблется, это говорит о рынке без движения (Flat). Не играйте при помощи указателей тренда.  

 Механические системы

 Старые механические системы игры обычно включали четыре пункта:
   1) Покупайте, когда МА растет и цена закрытия выше этой линии;  
   2) Продавайте, когда цена закрытия ниже МА;  
   3) Продавайте, когда МА падает и цена закрытия ниже этой линии;  
   4) Закрывайте позиции на понижение, когда цена закрытия выше линии    МА   .    Эта механическая система работает на трендовом рынке, но приводит к неудаче из-за зазубрин на спокойном рынке.  
   Рис. 16. 13-дневный экспоненциальный показатель среднего движения курса  
   Когда ЕМА растет, это значит, что тренд идет вверх и на рынке нужно играть на повышение. Покупать лучше тогда, когда цены возвращаются к ЕМА, а не тогда, когда они высоко над ним, потому что у вас будет лучше соотношение между прибылью и риском.  
   Когда ЕМА падает, это говорит о нисходящем тренде и о том, что играть нужно на понижение. Продавать лучше тогда, когда цены поднимаются назад к ЕМА. Когда ЕМА идет ровно, как в декабре, это говорит о том, что на рынке больше нет тренда. Перестаньте пользоваться методами отслеживания тренда, но следите за ЕМА, чтобы вовремя войти в следующий тренд.  
 Попытка отфильтровать зазубрины механическими правилами обречена на неудачу. Фильтр подавляет потери с той же эффективностью, что и прибыль. Примером фильтра может быть требование того, чтобы цена закрытия была на другой стороне линии МА не один раз, а два раза подряд, или чтобы они проникли за эту линию на определенную величину. Механические фильтры подавляют потери, но они одновременно лишают показатель среднего движения курса основной черты: способности рано сигнализировать о начале тренда.
 Любимым подходом Дончина, одного из основателей игры с показателем среднего движения курса, было сочетание 4, 9 и 18-дневных МА. Сигнал подавался, когда все три МА двигались в одном направлении. Его метод, как и все механические системы, работал только на рынке с выраженным трендом.
 Игрок должен принять, что ЕМА, как и любой другой игровой инструмент, имеет как сильные, так и слабые стороны. Показатель среднего движения курса позволяет вам обнаружить и отслеживать тренд, но в пределах коридора цен он ведет себя хаотически. Мы поищем решение этой проблемы в главе 9, обсуждая Систему Трех Экранов.

 Еще о показателе среднего движения курса

 Показатель среднего движения курса служит уровнем поддержки и сопротивления. Растущее МА обычно служит как нижняя граница цен, а падающее МА как верхняя граница. Вот почему стоит покупать около растущего МА и продавать около падающего.
 Показатель среднего движения курса можно применить не только к ценам, но и к индикаторам. Некоторые игроки используют 5-дневное МА объема. Когда объем падает ниже его 5-дневного МА, это показывает потерю массами интереса к краткосрочному тренду и он, видимо, скоро пойдет вспять. Когда объем превышает его МА, это указывает на высокий интерес и подтверждает тренд.
 Правильным способом нанесения показателя среднего движения курса на график является изображение его с запаздыванием. Действительно, 10-дневное МА относится к периоду из 10 дней и его логично нарисовать под 5 или 6 днем. Экспоненциальное среднее сдвинуто к более свежим данным и 10-дневное ЕМА лучше изобразить под 7 или 8 днем. Большинство пакетов позволяют вам сдвинуть показатель.
 Показатель среднего движения курса можно построить не только по ценам закрытия, но и по полусумме максимальной и минимальной цены. МА по ценам закрытия используется при ежедневном анализе, а торговцы в течение дня предпочитают основывать МА на средних ценах.
 Экспоненциальный показатель среднего движения курса приписывает максимальный вес последнему дню торгов, а взвешенное среднее (WMA)  позволяет вам приписать любой вес любому дню, в зависимости от того, что вам кажется важным. WMA настолько сложны, что игроку лучше ограничиться ЕМА.

  4.3. Метод сближения /расхождения показателя среднего движения курса (MACD) и MACD-гистограмма 

 Показатель среднего движения курса определяет тренд, сглаживая дневные колебания цен. Джеральд Аппель, аналитик и финансист из Нью-Йорка, построил более сложный индикатор. Метод сближения/ расхождения показателя среднего движения курса, или коротко MACD (Moving Average Convergence-Divergence), состоит не из одной, а из трех экспоненциальных МА. На графике индикатор выглядит как две линии, пересечение которых дает торговые сигналы.

 Как построить MACD

 Оригинальный индикатор MACD состоит из двух линий: сплошной, называемой линией MACD, и пунктирной, называемой сигнальной. Линия MACD образуется двумя экспоненциальными показателями среднего движения курса. Она реагирует на изменение цен относительно быстро. Сигнальная линия представляет собой линию MACD, сглаженную еще одним ЕМА. Она реагирует на изменения цен более медленно.
 Сигнал о покупке или продаже подается тогда, когда быстрая линия MACD пересекает медленную сигнальную линию. Индикатор MACD включен в большинство программ для технического анализа. Редкий игрок рассчитывает его вручную: компьютер делает это быстрее и точнее.

 Для расчета MACD:

  2.    Рассчитайте 12-дневное ЕМА по ценам закрытия.  
   2. Рассчитайте 26-дневное ЕМА по ценам закрытия,  
   3. Вычтите 26-дневное ЕМА из 12-дневного ЕМА и нарисуйте эту разность сплошной линией. Это быстрая линия MACD (MACD Line),  
   4. Рассчитайте 9-дневное ЕМА от быстрой линии, и нарисуйте результат пунктирной линией. Это медленная сигнальная линия (Signal Line) (см. рис 17).  

 Психология рынка

 Каждая цена отражает консенсус по поводу стоимости между всеми участниками рынка на момент совершения сделки. Показатель среднего движения курса отражает средний консенсус за заданный период – совмещенный фотоснимок консенсуса масс. Длительное усреднение отслеживает долговременный консенсус, краткосрочное усреднение – краткосрочный.
   Сырая нефть  
   Рис. 17. Расчет MACD и MACD-гистограммы.  
   Для получения линий MACD и MACD-гистограммы проделайте следующее:  
   1. Вычислите 12-дневное и 26-дневное ЕМА по ценам закрытия.  
   2. Вычтите 26-дневное ЕМА из 12-дневного, чтобы получить быструю линию MACD.  
   3. Вычислите 9-дневное ЕМА от быстрой линии MACD, чтобы получить медленную сигнальную линию. Нарисуйте обе, это будет классический индикатор MACD.  
   4. Вычтите сигнальную линию из линии MACD, чтобы получить MACD-гистограмму.  
 Пересечения линии МАСD с сигнальной указывают на сдвиг в балансе сил между «быками» и «медведями». Быстрая линия MACD отражает консенсус масс за короткий период. Медленная сигнальная линия отражает консенсус за более длительный период. Когда быстрая линия MACD поднимается над медленной сигнальной линией, это говорит о том, что «быки» доминируют на рынке, и лучше играть на повышение. Когда быстрая линия проходит под сигнальной, это говорит о том, что «медведи» доминируют на рынке и стоит играть на понижение.
 Правила игры
 Пересечение линии MACD и сигнальной показывает изменение рыночных течений. Играть в направлении пересечения, значит идти в ногу с массой рынка. Такая система дает меньше сигналов к игре и меньше всплесков, чем механическая система, построенная на одном показателе среднего движения курса.
   1. Когда быстрая линия MACD пересекает сигнальную линию снизу вверх, это дает сигнал о покупке. Покупайте и поместите страховочные меры ниже последнего локального минимума.  
   2. Когда быстрая линия пересекает сигнальную сверху вниз, это дает сигнал о продаже. Продавайте и поместите страховочные меры выше последнего локального максимума (рис. 18).  
   Рис. 18. Линии MACD  
   Когда быстрая линия MACD пересекает медленную сигнальную линию снизу вверх, это дает сигнал к покупке. Сигнал к продаже подается тогда, когда быстрая линия пересекает медленную двигаясь вниз. Этот метод позволяет обнаружить все важные тренды и дает всплески реже, чем пересечения цен и одного показателя среднего движения.  

 Еще о MACD

 Многие игроки пытаются оптимизировать MACD за счет использования других МА вместо стандартных 12, 26 и 9-дневных ЕМА. Популярен выбор 5-34-7. Некоторые игроки пытаются связать MACD с  рыночным циклом. К несчастью, большую часть времени на рынке нет циклов (см. главу 5.5). Если вы используете цикл, то первое ЕМА должно быть в четверть длины доминирующего цикла, а второе ЕМА в половину его длины. Третье ЕМА – это инструмент сглаживания, который не нужно привязывать к длине цикла. Остерегайтесь оптимизировать MACD слишком часто. Если вы достаточно долго поработаете с MACD, то сможете заставить его дать вам на одних и тех же данных любой сигнал.
 Те игроки, чье математическое обеспечение не включает этот индикатор, могут построить MACD “дешево и сердито”. Некоторые пакеты позволяют только нарисовать два ЕМА. В этом случае вы можете использовать пересечения между двумя ЕМА, например, 11 и 26-дневными, как замену линии MACD и сигнальной линии.

 MACD-гистограмма

 MACD-гистограмма дает более глубокое понимание баланса сил между «быками» и «медведями», чем первоначальный MACD. Она показывает не только то, кто, «быки» или «медведи», контролируют ситуацию, но и то, становятся они сильнее или слабее. Это один из лучших инструментов, доступных при техническом анализе рынка.
  MACD-гистограмма = MACD линия – Сигнальная линия 
 MACD-гистограмма измеряет расстояние между линией MACD и сигнальной линией (рис. 17). Она рисует эту разницу в виде гистограммы – последовательности вертикальных столбиков. Эта разница может быть очень мала, но компьютер развернет ее на весь экран.
 Если быстрая линия выше сигнальной, значение MACD-гистограммы положительно и откладывается вверх от горизонтальной оси. Если быстрая линия идет ниже медленной, то MACD-гистограмма дает отрицательное значение и изображается ниже горизонтальной оси. Когда обе линии пересекаются, MACD-гистограмма дает 0. Когда разрыв между линией MACD и сигнальной линией увеличивается, MACD-гистограмма становится шире. Когда две линии сближаются, MACD-гистограмма становится уже.
 Наклон MACD-гистограммы определяется соотношением между двумя соседними столбиками. Если следующий столбик выше, то гистограмма идет вверх, если ниже – то вниз.

 Психология рынка

 MACD-гистограмма показывает разницу между долгосрочным и краткосрочным консенсусом по поводу стоимости на рынке. Быстрая линия MACD отражает консенсус за более короткий период. Медленная сигнальная линия отражает консенсус за более длительный период. MACD-гистограмма отслеживает разницу между двумя линиями.
 Наклон MACD-гистограммы описывает доминирующую на рынке группу. Поднимающаяся MACD-гистограмма говорит о том, что «быки» становятся сильнее. Падающая MACD-гистограмма говорит о том, что сильнее становятся «медведи».
 Когда быстрая линия MACD поднимается быстрее, чем медленная сигнальная линия, MACD-гистограмма поднимается. Она показывает, что «быки» сильнее, чем были раньше, и разумно покупать. Когда быстрая MACD линия падает быстрее, чем медленная линия, MACD-гистограмма падает. Это показывает, что «медведи» становятся сильнее и лучше продавать.
 Когда наклон MACD-гистограммы совпадает с движением цен, тренд в безопасности. Когда MACD-гистограмма идет в противоположном ценам направлении, состояние тренда под вопросом. Лучше играть в направлении наклона MACD-гистограммы, поскольку он показывает, кто, «быки» или «медведи», доминируют на рынке.
 Наклон MACD-гистограммы более важен, чем ее положение выше или ниже оси. Лучший сигнал к продаже подается тогда, когда MACD-гистограмма выше нуля, но наклонена вниз, показывая, что «быки» выбились из сил. Лучший сигнал к покупке подается, когда MACD-гистограмма ниже оси, но наклонена вверх, показывая, что «медведи» выдыхаются.
 Правила игры
 MACD-гистограмма дает игроку два типа сигналов. Один обычный, возникающий при каждой новой черте на графике цен. Другой редкий, возникающий только несколько раз в год на любом рынке, но зато очень сильный.
 Обычный сигнал дается наклоном MACD-гистограммы (рис, 19). Если текущий столбец выше предыдущего, то наклон вверх. Это говорит о том, что у руля «быки» и нужно покупать. Когда текущий столбец ниже предыдущего, то наклон вниз. Это говорит о том, что командуют «медведи» и пора продавать. Если цены идут в одну сторону, а MACD-гистограмма идет в другую, значит доминирующая толпа теряет свой энтузиазм и тренд на самом деле слабее, чем кажется.
   Рис. 19. Расхождения MACD-гистограммы  
   MACD-гистограмма подтверждает тренд, когда он дает новые максимумы и минимумы одновременно с ценами. Новые минимумы MACD-гистограммы в точках А и F подтверждают нисходящий тренд. Новые минимумы этого индикатора говорят игроку о том, что нисходящий тренд, вероятно, снова достигнет минимальных значений А и F или опустится еще ниже. Новые максимумы С и D MACD-гистограммы подтверждают восходящий тренд. Они говорят о том, что восходящий тренд, вероятно, снова достигнет или превзойдет максимумы С и D.  
   Дивергенция между MACD-гистограммой и ценами указывают на основные точки разворота. Эти сигналы появляются редко, но если они появились, то, как правило, позволяют уловить моменты основных разворотов и начала нового тренд а. Дивергенция «быков» А-В дает прекрасную возможность купить. Цены в новом минимуме, а минимум индикатора выше предыдущего. Это говорит о том, что «медведи» выдохлись и «быки» готовы перехватить инициативу.  
   Дивергенция «медведей» D-E дает прекрасную возможность для продажи. На правом краю графика оказалась дивергенция «быков» F-G. Лучшее время для покупки тогда, когда MACD-гистограмма двинется вверх из своего второго минимума G. Если вы играете на повышение, поместите предохранительную остановку ниже минимума цен G. Повышайте ее по мере развития тренда.  
   1. Покупайте, когда MACD-гистограмма перестает падать и движется вверх. Поместите предохранительную остановку ниже последнего локального минимума.  
   2. Продавайте, когда MACD-гистограмма перестанет расти и пойдет вниз. Поместите предохранительную остановку выше последнего локального максимума.  
 Дневная MACD-гистограмма так часто движется вверх и вниз, что продавать и покупать всякий раз, когда это происходит, не практично. Изменения наклона MACD-гистограммы значительно более информативно на недельном графике, поэтому именно она включена в Систему Трех Экранов (см. главу 9.1).

 Когда ждать новый пик или спад

 MACD-гистограмма работает как фары у машины – она позволяет игроку увидеть дорогу впереди. За максимумами и минимумами этого индикатора обычно следуют максимумы и минимумы цен.
 Рекордный за последние три месяца пик на ежедневной MACD-гистограмме показывает, что «быки» чрезвычайно сильны и цены, скорее всего, поднимутся еще выше. Рекордный минимум на MACD-гистограмме за последние три месяца показывает, что впереди, видимо, еще более низкие цены.
 Когда MACD-гистограмма достигает максимальных значений во время подъема цен, то восходящий тренд в полном здравии и следующий подъем должен достичь или превзойти предыдущий максимум. Если MACD-гистограмма падает до нового минимального значения во время нисходящего тренда, то «медведи» сильны и спад, вероятно, достигнет или превзойдет предыдущий минимум.

 Самый сильный сигнал технического анализа

 Дивергенция между ценами и MACD-гистограммой возникает на любом рынке только несколько раз в году, но она дает один из самых сильных сигналов в техническом анализе. Эта дивергенция указывает на основные точки разворота и дает особенно сильный сигнал о покупке или продаже. Сигнал не возникает в каждом важном максимуме или минимуме, но если вы его видите, то это значит, что вскоре должно быть фундаментальное изменение направления.
 Когда цены поднимаются к новому максимуму, а MACD-гистограмма останавливается на более низком значении, образуется дивергенция «медведей» (Bearish Divergence) (рис. 19). Меньший подъем на MACD-гистограмме показывает, что «быки» внутренне слабы, несмотря на высокие цены. Когда «быки» выдыхаются, «медведи» готовы перехватить инициативу. Дивергенция «медведей» между MACD-гистограммой и ценами указывает на слабость вершины рынка. Она дает сигнал к продаже тогда, когда большинство игроков чувствуют возбуждение от прорыва к новым вершинам!
   3. Продавайте, когда MACD-гистограмма двинется вниз от своего второго” более низкого максимума, в то время как цены достигли большего максимума. Предохранительную остановку поместите выше последнего максимума.  
 Пока цены дают минимумы и MACD-гистограмма продолжает опускаться ниже, это подтверждает нисходящий тренд. Если цены упали до нового минимума, а MACD-гистограмма опустилась не так низко, как раньше, то образовалась дивергенция «быков» (Bullish Divergence). Она говорит о том, что цены падают по инерции, «медведи» слабее, чем кажутся, а «быки» готовы к перехвату инициативы. Дивергенция «быков» между ценами и MACD-гистограммой показывает силу в рыночном дне. Она дает сигнал покупать тогда, когда большинство игроков напутаны спадом до нового минимума!
   4. Покупайте тогда, когда MACD-гистограмма двинется вверх из своего второго, менее глубокого минимума, в то время как цены падают до нового минимума. Поместите страховочные меры ниже последнего минимума.  
 Если дивергенция «быков» между MACD-гистограммой и ценами будет забыта, и цены упадут до нового минимума, вы остановитесь. Продолжайте следить за MACD-гистограммой. Если она остановится в еще более мелком минимуме при достижении ценами рекордно низкого уровня, то вы столкнулись с “тройной дивергенцией "быков” – особенно сильным сигналом к покупке. Снова покупайте, как только MACD-гистограмма двинется вверх от третьего мелкого минимума. Обратное применимо к продаже при "тройном расхождении «медведей».

 Еще о MACD-гистограмме

 MACD-гистограмма работает на любом временном масштабе: недельном, суточном и внутри дня. Сигналы от недельной MACD-гистограммы предвещают большие изменения цен, чем сигналы от дневного индикатора. Это верно для всех индикаторов, сигналы больших временных масштабов соответствуют большим изменениям цен.
 Когда вы работаете с недельной MACD-гистограммой, не ждите пятницы, чтобы проверить наличие сигнала. Ведущий тренд может измениться в середине недели, рынок не следит за календарем. Поэтому исследовать недельные данные нужно каждый день.

  4.4. Система направлений 

 Система направлений (Directional System)– это указатель тренда. Она была разработана Дж. Уолласом Велдером младшим в середине 1970-х и модифицирована несколькими аналитиками. Система направлений позволяет обнаруживать тренд и определять, движется ли тренд достаточно быстро, чтобы за ним стоило следовать. Она позволяет игрокам войти в игру в середине мощного тренда.
   Японская йена  
   Рис. 20. Расчет по системе направлений  
   +DI13 и –DI13 основаны на истинном диапазоне рынка и положительных и отрицательных движениях за последние 13 дней. DX рассчитывается по +DI13 и –DI13 , а ADX является сглаживанием DX. Формулы приведены в этой главе.  

 Как построить систему направлений

 Направленный шаг (Directional Movement) определяется как часть сегодняшнего коридора цен, лежащая вне вчерашнего коридора. Система направлений определяет, насколько и в какую сторону сегодняшний коридор цен смещен относительно вчерашнего. Эти сложные вычисления (рис. 20) удобнее выполнять на компьютере. Система направлений включена в большинство пакетов для технического анализа.
   1. Определите направленный шаг (DM), сравнив сегодняшний интервал цен от минимума до максимума со вчерашним, Направленным шагом будет считаться большая часть сегодняшнего коридора цен, перекрывающая вчерашний. Шаг может быть четырех типов (рис. 21). Численное значение движения всегда положительно, а знак перед ним (+DM или -DM) показывает, выше или ниже лежит сегодняшний интервал цен по отношению к вчерашнему.  
   2. Определите “истинный коридор” (True Range -TR) анализируемого рынка. Это всегда положительное число, наибольшее из трех значений:  
  А. Расстояния между сегодняшними максимумом и минимумом. 
  Б. Расстояния между сегодняшним максимумом и вчерашней ценой закрытия. 
 В. Расстояния между сегодняшним минимумом и вчерашней ценой закрытия.
   3. Вычислите дневный индикатор направления (Directional Index +DI или -DI). Он позволят вам сравнивать разные рынки, поскольку направленный шаг выражается в процентах от истинного диапазона каждого рынка. Значения DI -положительные числа, +DI равен нулю в тот день, когда не было движения вверх и -DI равен нулю, когда не было движения вниз.  
   4. Постройте сглаженные линии направления (+DI13 и –DI13). Сглаживание +DI и -DI выполняется показателем среднего движения. Большинство пакетов позволяют выбрать период усреднения, например 13-дневный показатель среднего движения. Вы получите две линии: сглаженное положительное направление вверх и сглаженное отрицательное направление вниз, +DI13    и –DI13. Численные значения обоих положительны. Обычно их рисуют разным цветом или как сплошную и пунктирную линию.  
   Соотношение между положительной и отрицательной линиями определяет тренд. Когда сверху проходит +DI , значит тренд идет вверх, а если сверху проходит – DI13, то тренд идет вниз. Пересечения + DI13 и – DI13, дают сигналы о покупке и продаже.  
   Рис. 21. Движение в системе направлений  
   Движение – это наибольшая часть сегодняшнего интервала цен, лежащая вне вчерашнего интервала.  
   А. Если сегодня интервал располагается выше, чем вчера, то движение положительно (+DM).  
   В. Если сегодня интервал располагается ниже, чем вчера, то движение отрицательно (-DM).  
   С. Если сегодняшний диапазон лежит внутри вчерашнего или выступает за него вверх или вниз одинаково, то направленного шага нет (DM=O). Если сегодняшний диапазон выступает за пределы вчерашнего и вниз, и вверх, но по разному, то направленный шаг положителен или отрицателен в зависимости от того, в какую сторону он выступает больше.  
   D. На текущий день +DM равно расстоянию между сегодняшней ценой закрытия и вчерашним максимумом, a -DM равно расстоянию между сегодняшней ценой закрытия и вчерашним минимумом.  
   5. Вычислите средний индикатор направления (ADX). Этот уникальный компонент системы направлений показывает, когда за трендом стоит следовать. ADX измеряет расстояние между линиями направлений   +    DI13 u – DI13 Он вычисляется за два шага:  
 А. Рассчитайте ежедневный индикатор направления (DX):
 Б. Вычислите средний индикатор направления (ADX), усреднив DX через показатель среднего движения курса, например 13-дневным ЕМА.
 Когда тренд продолжается нормально, расстояние между сглаженными линиями направлений увеличивается и ADX растет. ADX падает, когда тренд поворачивает вспять или когда рынок входит в коридор цен. Когда ADX растет, стоит использовать индикаторы, следующие за трендом, а когда ADX падает, лучше их не применять.

 Поведение толпы

 Система направлений измеряет тяготение толпы к «быкам» или к «медведям», измеряя способность «быков» и «медведей» выталкивать цены за пределы вчерашнего интервала. Если сегодняшний максимум выше вчерашнего, значит толпа клонится к «быкам», а если сегодняшний минимум ниже вчерашнего минимума, то толпа клонится к «медведям».
 Относительное положение линий направления определяет тренд. Когда положительная линия направлений проходит над отрицательной, «быки» управляют рынком. Когда отрицательная линия поднимается над положительной, это означает, что «медведи» стали сильнее. Разумно играть в направлении верхней линии движения.
 Средний индикатор направления ADX растет, когда расстояние между линиями направления увеличивается. Значит, доминирующая группа становится сильнее, проигрывающая слабее, и тренд, видимо, продолжится. Когда ADX растет, выгодно играть в направлении верхней линии направления, используя указатели тренда.
 ADX падает, когда расстояние между +DI13 и –DI13 уменьшается. Это показывает, что доминирующая группа теряет силы, а их противники наращивают их. Когда рынок приходит к нестабильности, лучше не пользоваться указателями тренда.
 Правила игры
   1. Продавайте, если +DI13 выше –DI13. Открывайте позиции на покупку, если –DI13 выше +DI13. Лучшее время покупать наступает тогда, когда и +DI13 и ADX выше –DI13 и ADX растет. Это говорит об укреплении восходящего тренда.  
   Рис. 22. Сигналы системы направлений  
   Линии направления определяют тренд. Когда +DI сверху, стоит играть на повышение. Когда сверху -DI, лучше играть на понижение. Лучшее время для использования указателей тренда наступает тогда, когда ADX поднимается и проходит выше нижней линии направления. Это два признака динамичного тренда.  
   Система направлений дает самые лучшие сигналы после того, как ADX проведет несколько недель под обоими линиями направления. Это происходит при тихом застойном рынке. Как только ADX “проснется” и сдвинется вверх на 4 единицы (например, с 10 до 14), это дает сильный сигнал играть в направлении верхней линии движения. Такой сигнал часто появляется перед главными движениями рынка. На данной диаграмме ADX поднялся с 9 до 13 в сентябре, как раз перед динамичным ростом японской йены. Поскольку во время появления сигнала +DI проходила сверху, то это был сигнал играть на повышение.  
  Покупайте с предохранительной остановкой ниже последнего локального минимума. Лучшее время продавать наступает тогда, когда и -DI и ADX выше +DI13 и ADX растет. Это говорит о том, что «медведи» становятся сильнее. Продавайте с предохранительной остановкой над последним локальным максимумом. 
   2. Когда ADX падает, это значит, что направление движения рынка становится менее выраженным. Обычно бывает много всплесков, как бывает много водоворотов при смене направления прилива. Если ADX идет вниз, лучше не использовать методы для отслеживания тренда.  
   3. Если ADX проходит ниже обеих линий направления, то рынок вялый и сонный. Не пользуйтесь указателями трендов, но будьте начеку, потому что основные тренды начинаются из таких застойных зон.  
   4. Лучший сигнал от системы направлений поступает тогда, когда ADX падает ниже обеих линий направлений. Чем дольше он там остается, тем прочнее основание для следующего движения рынка. Когда ADX растет, оставаясь ниже линий направления, это показывает, что застой на рынке заканчивается. Если ADX поднимается на 4 единицы (например с 9 до 13) от своего наименьшего значения под обеими линиями направления, “звонит колокол”, возвещая начало нового тренда. Это значит, что начался новый рынок «быков» или «медведей» (рис 22). Покупайте, если +DI13 сверху с предохранительной остановкой под последним локальным минимумом. Продавайте, если –DI13 наверху с предохранительной остановкой выше последнего локального максимума.  
 Например, ADX поднялся с 8 до 12 и обе линии выше 12, причем +DI13 сверху. Это указывает на начало нового восходящего тренда. Если ADX поднимается с 9 до 13, обе линии выше 13 и –DI13 сверху, значит начинается нисходящий тренд.
 Система направлений уникальна в том, что она показывает вам, когда вероятно начало нового тренда. Она звонит в колокол раз или два в год для данного рынка. Она говорит, когда рождается маленький «бычок» или «медвежонок». Финансовый риск в это время обычно мал, поскольку рынок мало колеблется при начале тренда.
   5. Когда ADX поднимается выше обеих линий направления, это говорит о перегреве рынка. Когда ADX движется вниз, находясь над обеими линиями, это сигнал о том, что доминирующая тренд споткнулся. Это хороший момент для извлечения прибыли. Если у вас несколько контрактов, то Вам стоит закрыть с прибылью хотя бы часть открытых позиций.  
 Рыночные индикаторы дают мягкие и жесткие сигналы. Например, пересечение установившегося минимума цен или изменение направления движения МА – это жесткие сигналы. Уход вниз ADX – это мягкий сигнал. Если вы видите, что ADX пошел вниз, будьте очень и очень осторожны, добавляя новые позиции. Лучше начать извлекать прибыль, сокращать объем позиции и искать возможность избавиться от нее, а не продолжать добавлять к ней.

  4.5. Моментум, скорость изменения и сглаженная скорость изменения 

 Когда массу игроков охватывает страх или жадность, толпа мечется. Осцилляторы измеряют скорость этих метаний и определяют их интенсивность.
 Технические индикаторы делятся на три основные группы. Указатели тренда помогают выделить тренд. Осцилляторы помогают найти точки поворота. Прочие индикаторы, например, индекс нового максимума -нового минимума, показывают общие изменения психологии масс.
 Осцилляторы определяют пики эмоций рыночной толпы. Они позволяют вам определить необоснованные уровни оптимизма и пессимизма. Профессионалы пытаются избегать таких крайностей. Они играют против них, ставя на возврат к норме. Когда рынок подскакивает, толпа вскакивает на ноги и ревет от жадности, профессионалы продают. Они покупают, когда рынок падает и толпа стонет от страха. Осцилляторы помогают им выбрать время для таких действий.

 Сверхпокупка и перепродажа

 Мартин Принг сравнивает указатели трендов и осцилляторы со следами человека, прогуливающего на поводке свою собаку. Человек оставляет весьма ровный след, как индикатор указателя трендов. Собака отклоняется вправо и влево на длину поводка, как осциллятор. Когда собака отбегает на всю длину поводка, весьма вероятно, что она развернется и побежит в другую сторону.
 Вы можете смотреть, куда идет человек, и понять, куда движутся оба. Когда собака выбирает всю длину поводка, она обычно поворачивает обратно. Обычно, но не всякий раз. Если собака увидит кошку или кролика, она может настолько возбудиться, что стащит человека с его пути. Игрок должен понимать сигналы осциллятора.
 Осциллятор показывает сверхпокупку (Overbought), когда цена достигает максимального уровня. Сверхпокупка означает перебор, готовность к спуску. Осциллятор показывает перепродажу (Oversold), когда цена достигает минимального значения. Когда продано слишком много, подготовлена почва для подъема.
 Линии сверхпокупки и перепродажи отмечаются на графике горизонтальными справочными линиями. Их нужно провести так, чтобы осциллятор находился вне ограничиваемой ими области примерно пять процентов времени. Проведите линии сверхпокупки и перепродажи так, чтобы они отсекали только самые высокие и самые низкие броски индикатора за последние шесть месяцев. Корректируйте эти уровни каждые три месяца.
 Когда осциллятор падает или поднимается до справочной линии, это дает игроку возможность определить дно или вершину. Осцилляторы работают изумительно во время коридора цен, но дают преждевременные и опасные сигналы, когда зарождается новый тренд. Когда начинается сильный тренд, осцилляторы ведут себя как собака, стаскивающая хозяина с пути.
 Осциллятор может неделями показывать сверхпокупку, если зарождается новый сильный восходящий тренд, давая ложный сигнал о продаже. Он может указывать перепродажу неделями при крутом нисходящем тренде, давая ложный сигнал о покупке. Признаком зрелого аналитика является способность решить, когда пользоваться осцилляторами, а когда доверять указателям трендов (см. главу 9.1).

 Виды дивергенции

 Осцилляторы, как и все прочие индикаторы, дают самые полезные сигналы тогда, когда они расходятся с ценами. Дивергенция «быков» появляется тогда, когда цены падают до нового минимума, а осциллятор отказывается опускаться к новому минимуму. Это показывает, что «медведи» теряют силы, цены движутся вниз по инерции и «быки» готовы перехватить инициативу. Дивергенция «быков» часто указывает на конец нисходящего тренда.
 Дивергенция «медведей» возникает при восходящем тренде и указывает на вершины рынка. Оно появляется, когда цены выходят на новый максимум, а осциллятор отказывается подниматься до нового максимального значения. Дивергенция «медведей» показывает, что «быки» выбиваются из сил, цены растут по инерции и «медведи» готовы перехватить инициативу.
 Есть три класса дивергенции «быков» и «медведей» (рис.23).Класс А показывает важные точки поворота и лучшие возможности для игры. Дивергенция класса В менее сильные, а класса С – менее важные. Истинные дивергенции отлично видно, они просто выпрыгивают из графика. Если для того, чтобы определить, есть ли дивергенция, вам нужна линейка, считайте, что ее нет.
  Дивергенция «медведей» класса А  возникает тогда, когда цены установили новый максимум, а осциллятор достиг более низкого максимума, чем при предыдущем подъёме цен. Дивергенция «медведей» класса А обычно ведет к резкому повороту. Дивергенция «быков» класса А наблюдается тогда, когда цены опустились до нового минимума, а индикатор установился в менее глубоком минимуме, чем при предыдущем спаде цен. Это часто предшествует крутым подъемам.
  Дивергенция «медведей» класса В появляется тогда, когда цены второй раз поднялись до максимума, а осциллятор установился на меньшем максимальном значении, чем в прошлый подъем цен. Дивергенция «быков» класса В возникает тогда, когда цены дают второй минимум, а осциллятор дает менее глубокий минимум, чем в предыдущий раз.
  Дивергенция «медведей» класса С возникает тогда, когда цены поднимаются до нового максимума, а осциллятор дает тоже самое значение, что и при прошлом подъеме. Это говорит о том, что «быки» не становятся ни сильнее, ни слабее. Дивергенция «быков» класса С появляется при спуске цен до нового минимума и остановке осциллятора на той же глубине, что и в прошлый раз.
 Дивергенции класса А почти всегда показывают на хорошие условия для игры. Дивергенции классов В и С чаще сопровождаются только всплесками. Их лучше игнорировать, за исключением уверенно подтверждаемых другими индикаторами.
  Тройная дивергенция «быков» или «медведей» состоит из трех минимумов или максимумов цен и трех минимумов или максимумов осциллятора. Оно еще важнее, чем обычные дивергенции. Чтобы возникла тройная дивергенция, первоначальная дивергенция «быков» или «медведей» должна не подействовать. Вот еще одна причина для того, чтобы жестко контролировать капитал! Если вы потеряете мало в первом всплеске, то у вас будут и деньги и психологическая готовность к продолжению игры.

 Моментум и скорость изменения

 Моментум (Momentum) и скорость изменения (Rate of Change) отслеживают ускорение тренда, рост или снижение скорости его движения. Это основные индикаторы, показывающие, ускоряется ли тренд, замедляется или движется с прежней скоростью. Они обычно достигают максимума до пика цен и минимума до дна спада.
 Пока осцилляторы продолжают давать новые максимумы, безопаснее открывать позиции на покупку. Пока они продолжают давать новые минимумы, безопаснее открывать позиции на продажу. Когда осциллятор поднимается к новым высотам, это означает, что скорость движения тренда увеличивается и она, вероятно, будет продолжаться. Когда осциллятор дает меньший пик, это означает, что ускорение закончилось, как если бы у ракеты кончилось топливо. Когда она летит только по инерции, вы должны быть готовы к развороту. Те же рассуждения относятся и к минимальным значениям осцилляторов при нисходящем тренде.
   Рис. 23. Виды дивергенции  
   Дивергенции между ценами и индикаторами дают одни из самых сильных сигналов технического анализа. Дивергенции создаются различиями высоты или глубины экстремумов цен и индикаторов.  
   Дивергенции «медведей» класса А: цены поднимаются к новому максимуму, а индикатор дает менее высокий максимум, чем предыдущий. Это самый сильный сигнал к продаже.  
   Дивергенции «быков» класса А: цены опускаются к новому минимуму, а индикатор дает менее глубокий минимум, чем предыдущий. Это самый сильный сигнал к покупке.  
   Дивергенции «медведей» класса Б: цены опять поднимаются к прежнему максимуму, а индикатор дает менее высокий максимум, чем предыдущий. Это второй по силе сигнал к продаже.  
   Дивергенции «быков» класса Б: цены опять опускаются к прежнему минимуму, а индикатор дает менее глубокий минимум, чем предыдущий. Это второй по силе сигнал к покупке.  
   Дивергенции «медведей» класса В: цены поднимаются к новому максимуму, а индикатор дает такой же максимум, что и предыдущий. Это самый слабый сигнал к продаже.  
   Дивергенции «быков» класса В: цены опускаются к новому минимуму, а индикатор дает такой же глубокий минимум, что и предыдущий. Это самый слабый сигнал к покупке.  
 Моментум и скорость изменения сравнивают сегодняшнюю цену с той, которая была некоторое время тому назад. Моментум вычитает прошлую цену из сегодняшней. Скорость изменения делит сегодняшнюю цену на прошлую.
 М – моментум,
 RoC – скорость изменения,
 Рc– сегодняшняя цена закрытия,
 Рc-n – цена закрытия n дней тому назад (n выбирается игроком).
 Например, 7-дневный моментум цен закрытия равен разности между сегодняшней ценой и ценой 7 дней назад. Моментум положителен, если сегодня цена выше, отрицателен, если ниже, и равен нулю, если цены одинаковые. Наклон линии, соединяющей моментумы каждого дня, показывает, растет значение моментума или падает.
 7-дневная скорость изменения - это частное от деления сегодняшней цены на цену 7 дней тому назад. Если цены одинаковы, RoC равна 1. Если сегодня цена выше, то RoC больше 1, а если ниже, то меньше. Наклон линии, соединяющей значения RoC для каждого дня, показывает, растет скорость изменения или падает (рис. 24).
 Игрок должен выбрать промежуток времени для моментума или RoC. Опыт подсказывает, что лучше держать осциллятор в узком временном окне. Пользуйтесь широкими промежутками времени для индикаторов указателя тренда, которые должны уловить его присутствие. Для осцилляторов пользуйтесь короткими промежутками времени, чтобы отреагировать на быстрые изменения цен.
 Моментум и скорость изменения имеют тот же недостаток, что и МА: они реагируют дважды на одно изменение цен. Они реагируют на каждое изменение цен, а потом меняются еще раз, когда старые данные покидают их временной интервал. Сглаженная скорость изменения решает эту проблему.

 Психология толпы

 Каждая цена отражает консенсус по поводу стоимости между всеми участниками рынка на момент сделки. Импульс и RoC сравнивают сегодняшний консенсус (цены сегодня) с прошлым (ценами тогда). Они измеряют динамику оптимизма и пессимизма масс.
   Сырая нефть  
   Рис. 24. Расчет моментума, скорости изменения и сглаженной скорости изменения.  
   Моментум ( Mtm:7) равен сегодняшней цене закрытия минус цена закрытия 7 дней назад. Скорость изменения (RoC:7) – это сегодняшняя цена закрытия, деленная на цену закрытия 7 дней тому назад. Вместо цены закрытия вы можете использовать среднюю цену (половина суммы максимальной и минимальной). Это верно и в отношении большинства других индикаторов, приведенных в этой книге. Можно использовать и другой временной интервал, как длиннее, так и короче 7 дней.  
   Чтобы найти сглаженную скорость изменения (S-RoC 13/21) вычислите 13-дневный экспоненциальный показатель среднего движения от цен закрытия и примените к нему 21-дневную скорость изменения.  
 Чтобы узнать, растет ли ребенок достаточно быстро, вы можете измерять его рост каждый месяц и сравнивать с ростом шесть месяцев назад. Тогда вы узнаете, растет ли ваш ребенок нормально, отстает ли настолько, что его нужно отвести к врачу или растет столь бурно, что нужно думать о тренере по баскетболу. Моментум и RoC показывают вам, ускоряется ли тренд или замедляется, а может и сохраняет свою скорость.
 Когда моментум и RoC достигают нового максимума, это говорит о том, что оптимизм рыночной толпы растет и подъем, видимо, продолжится. Когда моментум и RoC падают до нового минимума, это говорит о росте пессимизма толпы и о вероятности продолжения падения цен в будущем.
 Когда цены растут, а моментум или RoC падают, это предупреждает вас о том, что вершина близка и пришло время извлекать прибыль из удерживаемых позиций и ужесточать остановки. Когда цены дают новый максимум, а максимум моментума и RoC ниже предыдущего, дивергенция «медведей» дает сильный сигнал к продаже. Обратное справедливо при нисходящем тренд е.
 Иногда моментум и RoC оказываются не предварительными, а синхронными индикаторами. Представьте себе, как ракета ударяется о препятствие. Ее моментум и скорость изменения падают вместе с разбитой ракетой. Это происходит тогда, когда на рынок приходят существенные плохие новости, отправляя RoC и цены вниз одновременно.
 Правила игры
 Опережающие индикаторы подобны стоп-сигналам машины, идущей по шосссе перед вами. Когда они загораются, вы не знаете, прикоснулся ли предыдущий водитель к тормозам или вдавил их в пол. Вы должны быть особенно осторожны, вступая в игру на основании опережающих индикаторов (рис. 25).
   1. При восходящем тренде покупайте, когда RoC опускается ниже средней линии и двигается вверх. Это говорит о том, что восходящий тренд притормозил, подобно поезду, тормозящему, чтобы взять пассажиров. При нисходящем тренде продавайте, когда RoC поднимается над средней линией и двигается вниз.  
   2. Когда у вас открытая позиция на покупку, а цены сползают вниз, посмотрите, достигла ли RoC максимального значения при предыдущем подъеме. Рекордное значение RoC указывает на сильных «быков», которые, вероятно, смогут поднять рынок до прежних высот или выше. Тогда держать позицию относительно безопасно. С другой стороны, ряд понижающихся пиков RoC является признаком слабости, лучше закрывать позицию немедленно. При нисходящем тренде применяйте обратный подход.  
   3. Прорыв линии тренда на графике моментума или RoC часто опережает аналогичный прорыв линии тренда на графике цен на день или два. Когда вы видите, что линия тренда опережающего индикатора пробита, готовьтесь к пробитию линии тренда на графике цен.  
   Рис 25. 7-дневный моментум (Mtm:7) и скорость изменения (RoC: 7)  
   Когда моментум или RoC растут, это означает, что подъем цен ускоряется. Когда они падают, это показывает, что спад цен ускоряется. Максимумы и минимумы этих индикаторов показывают, когда тренд достиг максимальной скорости. Когда моментум или RoC разворачиваются и идут в обратном направлении, пора начинать обратный отсчет перед разворотом цен Эти индикаторы дают самые лучшие сигналы, когда расходятся с ценами (отмечено стрелками).  
   Моментум и скорость изменения можно анализировать методами классического технического анализа, что часто дает упреждающие сигналы. Обратите внимание на то, как моментум и RoC прорвали свой уровень сопротивления в августе, на несколько дней раньше прорыва цен. На правом краю графика дивергенция «медведей» показывает, что восходящий тренд исчерпал себя. Это время для получения прибыли по удерживаемым позициям и начала игры на понижение с предохранительной остановкой немного выше сентябрьского максимума  

 Сглаженная скорость изменения

 Этот осциллятор, разработанный Фредом Г. Шуцманом, свободен от главного недостатка RoC. Он реагирует на каждое изменение данных один раз, а не два. Сглаженная скорость изменения (S-RoC) сравнивает значения экспоненциального показателя среднего движения, а не цен, в два момента времени. Она дает меньше сигналов, но качество этих сигналов выше.
 Чтобы построить S-RoC, вам сначала нужно построить ЕМА по ценам закрытия (см. главу 4.2). Следующим шагом будет применение скорости изменения к ЕМА. S-RoC не очень чувствительна к временным отрезкам ЕМА и RoC. Можно построить 13-дневное ЕМА и применить к нему 21-дневную RoC (рис. 24).
 Некоторые игроки сначала строят скорость изменения цен, а затем сглаживают ее через показатель среднего движения курса. При этом получается значительно более прыгучий и менее полезный индикатор, чем S-RoC.

 Поведение толпы

 Экспоненциальный показатель среднего движения курса (ЕМА) представляет собой средний консенсус участников рынка за свой временной период. Это как совмещенный фотоснимок, отражающий основные черты рыночной толпы, а не мгновенную смену ее настроений.
 S-RoC сравнивает каждое значение ЕМА с прошлым значением, отстоящим назад на выбранный срок. Она сравнивает средний консенсус толпы сегодня с прошлым. S-RoC отражает основные изменения тяготения толпы к «быкам» или к «медведям».
 Правила игры
 Изменения направления движения S-RoC часто указывают на основные повороты рынка. Поворот S-RoC вверх указывает на заметное дно, а поворот вниз – на заметную вершину (рис. 26). Расхождение между S-RoC и ценами дает особенно сильный сигнал к продаже или покупке.
   1. Покупайте, когда S-RoC находится под средней линией и поворачивает в вверх.  
  2.    Продавайте, когда S-RoC перестает расти и двигается вниз. Продавайте, когда S-RoC двигается вниз, находясь над средней линией.  
   3. Если цены дают новый максимум, а подъем S RoC меньше предыдущего, то толпа теряет энтузиазм, хотя цены и высоки. Дивергенция «медведей» между S-RoC u ценами дает сильный сигнал к продаже.  
   Рис. 26 . Сглаженная скорость изменения (S-RoC 13/21)  
   Для вычисления этого индикатора найдите 13-дневный экспоненциальный показатель среднего движения по цене закрытия и примените к нему 21-дневную скорость изменения. S-RoC обычно идет плавными волнами, чьи максимумы и минимумы часто совпадают с важными поворотными точками. Этот индикатор особенно хорошо работает на рынке акций как с отдельными акциями, так и с их группами.  
   4. Если цены падают до нового минимума, а минимум S-RoC не так глубок, как раньше, то толпа не столь напугана, хотя цены и низкие. Это значит, что давление вниз не столь сильно, как раньше, хотя рынок и упал еще ниже. Дивергенция «быков» дает сильный сигнал закрыть позиции на понижение и открыть позиции на повышение.  

  4.6. %R Вильямса 

 Л. Вильяме описал % R Вильямса (Wm%R), простой, но эффективный осциллятор, в 1973 году. Он отражает способность «быков» и «медведей» устанавливать цену закрытия каждый раз на краю интервала цен прошлого дня. Wm%R подтверждает тренд и предупреждает о его грядущем обращении вспять.
 r – интервал времени, выбираемый игроком, например, 7 дней,
 Нr – максимальный дневной максимум за этот интервал, например, за 7 дней,
 Lr – минимальный дневной минимум за то же время, например, за 7 дней,
 С – последняя цена закрытия.
 Wm% R отмечает положение каждой цены закрытия в предыдущем интервале цен. Он берет расстояние от самого высокого максимума до самого низкого минимума за свой отрезок времени за 100 процентов. Он выражает расстояние от последней цены закрытия до верхнего края предыдущего интервала цен в процентах от величины этого интервала (рис. 27). %R Вильямса тесно связан со стохастикой (см. главу 4.7).
 Wm%R должен колебаться между 0 и 100%. Он равен 0 (нарисован вверху графика), когда «быки» в максимальной силе и устанавливают цену закрытия на вершине интервала. Он достигает 100 процентов когда «медведи» в полной силе и устанавливают цену закрытия на нижней границе интервала.
 Эмпирическое правило для всех осцилляторов: если сомневаетесь, сделайте их короче. Для указателей тренда наоборот: если сомневаетесь, сделайте их длиннее. Осцилляторы с коротким временным интервалом могут уловить кратковременные изменения направления. Если вы работаете с циклом, сделайте Wm% R в половину длины цикла. Хорошо работает 7-дневный Wm%R. Wm%R работает хорошо и на недельных графиках, пользуйтесь 7-дневным интервалом.
 Горизонтальные справочные линии для Wm%R проводятся на уровне 10 и 90 процентов. Когда Wm%R устанавливается выше верхней справочной линии, это значит, что «быки» сильны, но рынок перезакуплен. Если Wm%R устанавливается ниже нижней справочной линии, то «медведи» сильны, но рынок перепродан.

 Психология толпы

 Каждая цена – это консенсус всех участников рынка. Верхний край недавнего интервала цен показывает, как высоко «быки» смогли поднять цену и какова была их максимальная сила. Нижний конец интервала показывает, какова была максимальная сила «медведей» за этот период. Цена закрытия является самым важным консенсусом дня, поскольку по ней корректируется состояние счетов игроков.
 Wm% R сравнивает каждую цену закрытия с недавним интервалом. Он показывает, могут ли «быки» установить цену закрытия у верхней границы интервала и могут ли медведи установить ее у нижней границы. Wm%R определяет баланс сил «быков» и «медведей» на момент закрытия, критически важный момент подсчета денег.
 Золото
   Рис. 27. Расчет %R Вильямса  
   Wm% R выражает расстояние от последней цены закрытия до верха 7-дневного интервала цен как процент от ширины этого интервала. Wm%R:7 рассчитано для 7-дневного периода. Вы можете выбрать как более длинный, так и более короткий период в зависимости от того, какой тренд вы пытаетесь анализировать.  
 Возможно, в течение дня «быки» смогли поднять цены выше, или «медведи» смогли спустить их ниже. Wm%R показывает, какая группа способна установить цену закрытия в свою пользу. Если «быки» не могут установить цену закрытия у максимума во время подъема цен, то они слабее, чем кажутся. Это возможность для продажи. Если «медведи» не могут установить цену закрытия у минимума во время падения цен, то они слабее, чем выглядят. Это возможность для покупки.
 Правила игры
 Wm%R дает три типа сигналов. В порядке убывания значимости, это дивергенция «быков» и «медведей», зашкаливание и указание на сверхпокупку или перепродажу (рис. 28).
   Рис. 28. 7-дневное %R Вильямса (Wm%R:7)  
   Когда Wm%R: 7 поднимается выше верхней справочной линии, это показывает, что рынок перезакуплен. Когда он опускается ниже нижней справочной линии, это говорит о том, что рынок перепродан. Лучшие сигналы к покупке и к продаже даются дивергенциями (показаны стрелками). Дивергенция «медведей» класса Б в июле дает сигнал к продаже. Дивергенция «быков» класса А в сентябре дает сильный сильный сигнал к покупке.  
   Отсутствие размаха (отмечено буквой F) появляется тогда, когда Wm% R разворачивается, не достигая своей справочной линии. Это бывает во время отката против очень сильного тренда, повороты без размаха подтверждают такой тренд. Поворот без размаха во время нисходящего тренда в августе давал сильный сигнал к продаже. Поворот без размаха во время восходящего тренда в сентябре давал сильный сигнал к покупке.  
   На правом краю графика цены дают вершину пика. Если Wm% R упадет ниже нижней справочной линии, это будет возможность для покупки. Не играйте на понижение, исключая случай возникновения дивергенции «медведей».  

 Дивергенция

 Дивергенция (Divergence) между ценами и Wm%R встречается редко. Они дают наилучшие возможности для игры. Когда Wm%R поднимается над верхней справочной линией, падает, а затем, при следующем подъеме цен, не может достичь справочной линии, то создается расхождение «медведей». Оно указывает на потерю силы «быками» и вероятное падение рынка. Дивергенция"быков" возникает тогда, когда Wm%R падает низке справочной линии, поднимается и не может вновь опуститься ниже справочной линии при следующем падении цен. Это указывает на то, что «медведи» теряют силы и должен начаться подъем.
   1. Увидев дивергенцию «быков», покупайте, и помещайте предохранительную остановку ниже последнего минимума цен.  
   2. Увидев дивергенцию «медведей», продавайте и помещайте предохранительную остановку над последним максимумом цен.  

 Зашкаливание (Failure Swing)

 Толпа обычно бросается из одной крайности в другую. Wm% R редко меняет направление движения в середине своего диапазона. Отсутствие размаха наблюдается тогда, когда Wm%R не поднимается над верхней справочной линией при подъеме цен или не опускается ниже нижней линии при их падении.
  3.    Когда во время подъема цен Wm%R прекращает рост не дойдя до верхней справочной линии и движется вниз, это образует сигнал зашкаливания. Это говорит о том, что «быки» особенно слабы, и следует продавать.  
   4. Когда Wm%R перестает падать в середине спада и поворачивает вверх не дойдя до нижней справочной линии, это зашкаливание. Это говорит о том, что «медведи» очень слабы и дается сильный сигнал о покупке.  

 Перепродажа и сверхпокупка

 Когда цена закрытия устанавливается на верхней границе интервала, Wm%R достигает вершины и указывает на то, что рынок перезакуплен. Когда цена закрытия оказывается у нижнего конца недавнего интервала, Wm% R падает до минимума и указывает на то, что рынок перепродан. Ни «быки», ни «медведи» не всемогущи. Они редко способны устанавливать крайние цены закрытия в течение многих дней подряд.
   5. Когда Wm%R поднимается над верхней справочной линией, это указывает на возможную вершину рынка и дает сигнал к продаже.  
   6. Когда Wm%R падает ниже нижней справочной линии, это указывает на возможное дно и дает сигнал к покупке.  
 Эти сигналы о перезакупке или перепродаже рынка работают хорошо при коридоре цен. Когда на рынке начинается тренд, они становятся обманчивыми и опасными. Во время сильного подъема Wm%R может держаться наверху неделю или дольше, сигнал о перепродаже может говорить о силе, а не о возможности продавать. Аналогично, при сильном спаде, Wm%R может указывать на перепродажу неделями, показывая слабость рынка а не возможность покупать.
 Сигналы о перепродаже и сверхпокупке могут использоваться для игры только после того, как вы разберетесь с доминирующим трендом. Для этого используйте долгосрочные индикаторы указателя тренда (см. главу 9.1). Если недельный график показывает рынок «быков», реагируйте только на сигналы о покупке, исходя из дневного Wm% R и не продавайте, когда он даст такой сигнал. Если недельный график показывает рынок «медведей», продавайте по сигналам дневного Wm%R, но не покупайте, когда он укажет на сверхпродажу.

  4.7. Стохастика 

 Стохастика (Stochastic) обязана своей популярностью Джорджу Лану. Сейчас она включен во многие пакеты и широко используется компьютеризированными игроками. Стохастика показывает положение каждой цены закрытия в предыдущем интервале максимальных и минимальных цен.
 Стохастика сложнее %R Вильямса. В ней есть несколько шагов удаления рыночного шума и подавления плохих сигналов. Стохастика состоит из двух линий: быстрой, называемой %К, и медленной, называемой %D.
   1. Первый шаг расчета состоит в получении “сырой стохастики” или %К.  
 С – сегодняшняя цена закрытия,
 Ln – минимальная цена за выбранное число дней,
 Нn – максимальная цена за эти дни,
 n – число дней для расчета стохастики, выбранное игроком.
 Стандартное время для расчета стохастики равно 5 дням, хотя многие игроки используют гораздо более длинные сроки. Короткий период позволяет обнаружить больше точек поворота, а более длительный – выявить самые важные поворотные точки.
   2. На следующем шаге находится %D. Это достигается сглаживанием %К, обычно за три дня. Сгладить можно по-разному, например так:  
 Можно изобразить два варианта стохастики: быстрый и медленный.  Быстрая стохастика состоит из двух линий, % К и % D, нарисованных на одном графике. Она очень чувствительна к поворотам рынка, но дает много всплесков. Многие игроки предпочитают менее чувствительную  медленную стохастику. % D быстрой стохастики становится % К медленной и сглаживается повторением шага 2 для получения %D медленной стохастики. Медленная стохастика лучше подавляет рыночный шум и дает меньше всплесков, 5-дневная медленная стохастика со сглаживанием за три дня весьма популярена среди игроков (рис. 29).
 Швейцарский франк
   Рис. 29. Расчет стохастики  
   %К быстрой стохастики аналогично %R Вильямса. % D быстрой стохастики получено усреднением % К за 3 дня. % D быстрой стохастики становится % К медленной стохастики 8 усредняется еще раз, чтобы получить медленную стохастику.  
   Большинство игроков рассчитывают стохастику при помощи компьютера. Выбор периода усреднения определяется тем, какой тренд вы хотите обнаружить. Очень краткосрочная стохастика (Примерно 5 дней) помогает уловить краткосрочные развороты. Более длительная (14-21 день) стохастика помогает определить более крупные повороты рынка.  
 Стохастика может колебаться между 0 и 100. Справочные линии проводятся на уровне 20 и 80 процентов и отмечают области перепродажи и сверхпокупки. Медленная стохастика редко достигает столь же крайних значений, что и простое %R Вильямса.

 Психология толпы

 Каждая цена отражает консенсус всех участников рынка по поводу стоимости на момент сделки. Цена закрытия дня важна потому, что она определяет изменение состояния счета. Максимум за любой период отражает максимальную силу «быков» за этот период. Минимум за любой период отражает максимальную силу «медведей» за этот период.
 Стохастика показывает способность «быков» и «медведей» установить цену закрытия на краю недавнего интервала. Когда цены растут, цены закрытия сдвигаются к максимумам. Если «быки» могут поднять цены в течение дня, но уже не могут установить цену закрытия около максимума, то стохастика падает. Это означает, что «быки» слабее, чем кажутся, и следует продавать.
 Цена закрытия сдвигается к минимумам, когда цены падают. Если цена закрытия поднимается к верхней границе диапазона, значит «медведи» могут опустить цены вниз, но не могут удержать их там. Подъем стохастики показывает, что «медведи» не столь сильны, как выглядят, что является сигналом покупать.
 Правила игры
 Стохастика показывает, когда «быки» и «медведи» становятся слабее или сильнее. Эти сведения помогают вам решить, кто, с большей вероятностью, выиграет очередное сражение на рынке. Лучше играть с победителями против побежденных.
 Стохастика дает три типа сигналов, расположенных по мере убывания важности: дивергенция, уровень линий стохастики, направление линий стохастики (рис. 30).

 Дивергенция

 Наиболее сильный сигнал к покупке или продаже стохастика дает при дивергенции между нею и ценами.
  1.    Дивергенция «быков» возникает тогда, когда цены падают до нового минимума, а стохастика устанавливается в менее глубоком минимуме, чем в прошлый спад цен. Это говорит о том, что «медведи» теряют силу и цены падают по инерции, Когда стохастика двигается вверх из второго минимума, подается сильный сигнал о покупке: закупайте, расположив предохранительную остановку ниже последнего минимума. Сигнал самый сильный тогда, когда первый минимум ниже справочной линии, а второй выше нее.  
   Рис. 30. 5-дневная медленная стохастика  
   Когда линии стохастики проходят над или под справочными линиями, они помогают определить области максимума или минимума цен. Эти сигналы работают хорошо во время коридора цен, но преждевременно во время образования нового тренда (см. начало сентября). Стохастика дает самый сильный сигнал при дивергенции с ценами. В начале октября была дивергенция «медведей», непосредственно перед резким падением цен.  
   Если вы играете на повышение или понижение при помощи стохастики, поместите предохранительную остановку непосредственно под последним минимумом или над последним максимумом. На правом краю графика виден сигнал покупать. Пора закрывать позиции на понижение и покупать.  
   2. Дивергенция «медведей» возникает тогда, когда цены достигают нового максимума, а стохастика останавливается в менее высоком максимуме, чем при предыдущем подъеме цен. Это говорит о том, что «быки» слабеют, а цены растут по инерции. Как только стохастика тронется вниз от второго максимума, поступает сигнал: продавайте, поместив предохранительную остановку выше последнего максимума цен. Самый сильный сигнал о продаже тогда, когда первый максимум расположен над справочной линией, а второй ниже нее.  

 Перепродажа и сверхпокупка

 Когда стохастика поднимается выше верхней справочной линии, это говорит о том, что на рынке сверхпокупка. Если куплено слишком много, то готова почва для движения вниз. Когда стохастика опускается ниже нижней справочной линии, на рынке наблюдается перепродажа. Если слишком много продано, то готова почва для движения вверх.
 Эти сигналы хорошо работают в коридоре цен, но плохо, когда на рынке начинается тренд. При восходящем тренде стохастика быстро уходит в область сверхпокупки и подает сигнал о продаже все время роста цен. В нисходящем тренде стохастика быстро уходит в перепродажу и подает ложный сигнал о покупке все время, пока цены падают. Хорошо комбинировать стохастику с долгосрочным индикатором указателя тренд а (см. главу 9.1). Система Трех Экранов позволяет игрокам следовать сигналам дневной стохастики о покупке только тогда, когда недельный график показывает восходящий тренд. Когда недельный тренд нисходящий, то система допускает использование сигналов стохастика о продаже.
  3.    Если вы определили восходящий тренд по недельным графикам, то подождите, пока линии стохастики опустятся ниже нижней справочной линии. Затем не дожидаясь их пересечения или движения вверх, поместите заказ на покупку выше максимума последнего интервала цен. Поскольку вы собираетесь удерживать позицию, поместите предохранительную остановку ниже минимума текущего или предыдущего дня, смотря по тому, какой ниже.  
 Форма минимума в стохастике показывает, насколько сильным должен быть следующий подъем. Если минимум узкий и мелкий, то «медведи» слабы и подъем должен быть значительным. Если минимум глубокий и широкий, то «медведи» сильны и подъем будет небольшим. Лучше реагировать только на сильные сигналы о покупке.
   4. Если вы увидели нисходящий тренд на недельном графике, то подождите, пока линии стохастики поднимутся над верхней справочной линией. Затем, не дожидаясь их пересечения или движения вниз, подайте заявку на продажу чуть ниже минимума последнего интервала цен. К тому времени, как линии индекса пересекутся, рынок уже может быть в состоянии свободного падения. Поскольку вы собираетесь открыть позицию на продажу, предохранительную остановку поместите над максимумом текущего или предыдущего дня, смотря по тому, какой выше,  
 Форма максимума стохастики часто показывает, будет ли грядущий спад резким или пологим. Узкий максимум показывает, что «быки» слабы и вероятен суровью спад. Широкий и высокий максимум стохастики показывает, что «быки» сильны и безопаснее пропустить такой сигнал о продаже.
   5. Не покупайте, если стохастика указывает на сверхпокупку и не продавайте, если он указывает на перепродажу. Так вы избавитесь от большинства плохих сделок,  
  Направление линий 
  Когда обе линии стохастики идут в одном направлении, они подтверждают существующий краткосрочный тренд. Если цены растут и обе линии стохастики тоже растут, то вероятно, что рост цен продолжится. Когда цены уменьшаются и обе линии стохастики тоже падают, вероятно, что краткосрочный спад продолжится. 

 Еще о стохастике

 Стохастику можно использовать в любом временном масштабе, включая недельный, дневной или еще более короткий. Недельная  стохастика обычно меняет направление движения за одну неделю до MACD-гистограммы. Если недельная стохастика повернула назад, вас предупреждают, что через неделю MACD-гистограмма, вероятно, двинется вспять. Это сигнал ужесточить остановки или приступить к извлечению прибыли.
 Выбор периода времени для стохастики весьма важен. Краткосрочные осцилляторы более чувствительны. Долгосрочные осцилляторы разворачиваются только в наиболее важных минимумах и максимумах. Если вы пользуетесь только стохастикой, то более длинный период лучше. Если вы пользуетесь стохастикой как частью системы, объединяя ее с индикаторами указателями тренд а, то короткий период лучше.
 Остроумный способ использования стохастики, предложенный Яковом Бернстейном, называется стохастическим пиком. Когда стохастика переходит через верхнюю справочную линию, это говорит о силе. Вы можете покупать в расчете на короткий рост цен и продать, как только стохастика пойдет вниз. Этот сигнал поможет вам ухватить последнюю волну рынка «быков».
 Стохастика является любимым инструментом создателей автоматизированных игровых систем. Эти современные алхимики пытаются использовать стохастику чисто механически, покупая и продавая при пересечении двух ее линий. Когда стохастика отказывается приносить волшебную прибыль, они отказываются от нее. Игра на пересечении линий стохастики не даст прибыли независимо от того, как хорошо вы оптимизировали ее, просто потому, что в периоды коридора цен и тренда она работает по-разному.

  4.8. Индекс относительной силы 

 Индекс относительной силы (RSI) является осциллятором, предложенным Дж. Веллсом Вилдером-младшим. Сейчас его включают в большинство пакетов. RSI измеряет относительную силу рынка, отслеживая цены закрытия. Это опережающий или синхронный индикатор, он никогда не запаздывает.
 Картина максимумов и минимумов RSI не зависит от того, за сколько дней берется усреднение. Сигналы лучше видно при относительно коротком периоде усреднения, таком, как 7 или 9 дней. Большинство игроков расчитывают и рисуют RSI при помощи компьютера. Для расчета 7-дневного RSI проделайте следующее:
   1. Получите цены закрытия за 7 дней.  
   2. Выделите все дни, в которые цена закрытия оказалась выше, чем накануне, сложите цены закрытия в эти дни и разделите на 7, чтобы найти среднюю цену закрытия ВВЕРХ.  
   3. Выделите все дни, в которые цена закрытия оказалась ниже, чем накануне, сложите цены закрытия в эти дни и разделите на 7, чтобы найти среднюю цену закрытия ВНИЗ.  
   4. Разделите среднюю цену закрытия ВВЕРХ на среднюю цену ВНИЗ, чтобы найти относительную силу (RS). Подставьте результат в приведенную выше формулу, чтобы получить RSI – индекс относительной силы.  
   5. Повторяйте процесс ежедневно (рис. 31).  
   Швейцарский франк  
   Рис. 31. Расчет 7-дневного индекса относительной силы  
   Начните с расчета средних за последние 7 дней цен при закрытии ВВЕРХ и ВНИЗ. Подставьте результат в формулу для RSI, а затем начните пользоваться описанным в тексте приемом сокращения объема вычислений.  
 Если вы вычисляете RSI вручную, то можете схитрить, раз у вас есть данные за предыдущие дни. Замените шаги 2 и 3 для всех дней, кроме первого:
   6. Умножьте вчерашнюю среднюю цену ВВЕРХ на 6, добавьте сегодняшнюю цену закрытия, если она ВВЕРХ, и разделите результат на 7. Это будет новая средняя цена ВВЕРХ.  
   7. Умножьте вчерашнюю среднюю цену ВНИЗ на 6, добавьте сегодняшнюю цену закрытия, если она ВНИЗ, и разделите результат на 7. Это будет новая средняя цена ВНИЗ. Теперь переходите к приведенному выше шагу 4.  
 RSI колеблется между 0 и 100. Когда RSI доходит до максимума и двигается вниз, он показывает на вершину. Когда RSI перестает падать и двигается вверх, он показывает на дно. Эти повороты происходят на разном уровне на разных рынках и даже на одном рынке во время господства «быков» или «медведей».
 Уровни перепродажи и сверхпокупки изменяются от рынка к рынку и от года к году. Нет магии, позволяющей указать все максимумы и минимумы. Сигналы о сверхпродаже и сверхпокупке похожи на положительную и отрицательную температуру на термометре: в разное время года смысл одних и тех же значений меняется.
 Горизонтальные справочные линии должны отсекать самые высокие пики и спады RSI. Их часто проводят на 30 и 70. Некоторые игроки используют 40 и 80 во время рынка «быков», а во время рынка, «медведей» 20 и 60. Используйте правило 5 процентов: проведите линию так, чтобы RSI оставался за ней 5 процентов всего времени за последние 4 – 0 месяцев. Корректируйте справочную линию каждые три месяца.

 Психология масс

 Каждая цена отражает консенсус всех участников рынка по доводу стоимости на момент сделки. Цена закрытия дня важна потому, что она определяет изменение состояния счетов. Когда цена закрытия высока, «быки» заработали, а «медведи» потеряли деньги. Когда цена закрытия низка, «быки» потеряли, а ^медведи" заработали деньги.
 Большинство игроков на любом рынке уделяют ценам закрытия больше внимания, чем любым другим. На рынке фьючерсов деньги переходят со счетов проигравших на счета победителей каждый день по цене закрытия. RSI показывает, кто, «быки» иди «медведи», были сильнее в момент закрытия, критически важное на рынке время подсчета денег.
 Правила игры
 RSI дает три типа сигналов, располагающихся в порядке убывания важности: дивергенция, фигуры и уровень RSI.
   Дивергенции «быков» и «медведей»  
 Дивергенция между RSI и ценами дает самый сильный сигнал к покупке или продаже. Она обычно появляются в основных максимумах и минимумах. Она показывают, когда тренд ослаб и готов двинуться вспять (рис. 32).
   1. Дивергенция «быков» дает сигнал к покупке. Она возникает, если цены падают до нового минимума, а RSI дает более высокий минимум, чем при предыдущем падении цен. Покупайте, как только RSI двинется вверх из второго минимума и поместите предохранительную остановку ниже последнего локального минимума иен. Сигнал к покупке особенно силен, если первый минимум лежит ниже справочной линии, а второй выше этой линии.  
   Рис. 32. 7-дневный индекс относительной силы  
   RSI дает самые сильные сигналы при расхождении с ценами. Самыми сильными расхождениями являются те, при которых цены дают новый максимум или минимум, а RSI не пересекает соответствующую справочную линию.  
   Обычно RSI пересекает свою линию тренда раньше, чем цены пересекают свою. На этом графике вы можете найти несколько примеров, не считая помеченных, того, как пересечение RSI линии тренда указывало на разворот рынка швейцарского франка. Как только RSI пересечет линию тренда на правом краю графика, это подтвердит дивергенцию «быков» и даст сильный сигнал к покупке.  
   2. Дивергенция «медведей» дает сигнал к продаже. Она возникает, если цены поднимаются до нового максимума, а RSI дает более низкий максимум, чем при предыдущем подъеме цен. Продавайте, как только RSI двинется вниз из второго максимума и поместите предохранительную остановку выше последнего локального максимума цен. Сигнал к продаже особенно силен, если первый максимум лежит выше справочной линии, а второй ниже этой линии.  

 Фигуры

 Классические приемы технического анализа лучше работают с RSI, чем с другими индикаторами. Линии тренда, поддержка и сопротивление, «голова» и «плечи» – все они отлично работают вместе с RSI. RSI часто завершает формирование этих фигур на несколько дней раньше цен, давая подсказку о вероятной динамике цен. Например, RSI обычно пересекает линию тренда на один или два дня раньше, чем цены.
   3. Когда RSI пересекает нисходящую линию тренда, разместите заказ на покупку над линией тренда, чтобы поймать восходящий прорыв.  
   4. Когда RSI пересекает восходящую линию тренда, разместите заказ на продажу под линией тренда, чтобы поймать нисходящий прорыв.  

 Уровни RSI

 Когда RSI проходит выше верхней справочной линии, это говорит о силе «быков» и что рынок перекуплен, который, вероятно, переходит к продажам. Когда RSI опускается ниже нижней справочной линии, это указывает на силу «медведей», и что рынок перепродан, который, видимо, готов перейти к покупке.
 Имеет смысл покупать по сигналам дневного RSI только тогда, когда есть недельный восходящий тренд. Нужно продавать по сигналам дневного RSI только тогда, когда есть недельный нисходящий тренд (см. главу 9.1).
   5. Покупайте, если RSI опустился ниже нижней справочной линии, а затем пошел вверх и пересек ее.  
   6. Продавайте, если RSI поднялся выше верхней справочной линии, а затем пошел вниз и пересек ее.  

 Еще об RSI

 Некоторые игроки пытаются отыскать в фигурах, формируемых RSI, более глубокий смысл. Некоторые аналитики описывают фигуры, которые они называют положительными и отрицательными разворотами,  и которые позволяют, на основе графиков RSI, предсказать амплитуду каждого следующего движения рынка. Пока не поступало никаких сведений, кроме как от разработчиков этих методов, о заметных успехах, достигнутых за счет их использования.




 V. ЗАБЫТЫЕ ОСНОВЫ



  5.1. Объем 

 Объем отражает уровень активности игроков и инвесторов. Каждый элемент объема отражает действия двух человек: один игрок продает акцию, а другой покупает ее, либо один продает контракт, а другой покупает его. Объем за день равен количеству акций или контрактов, проданных в данный день.
 Объем обычно изображают в виде гистограммы – ряда столбиков, высота которых отражает ежедневные объемы (рис. 33). Обычно его рисуют ниже цен. Изменения объема показывают реакцию «быков» и «медведей» на колебания цен. По изменениям объема можно догадаться, что более вероятно: изменение или сохранение тренда.
   Некоторые игроки игнорируют объем. Они считают, что в ценах и так отражается вся возможная информация о рынке. Они говорят: “Вы платите согласно цене, а не объему”. Профессионалы, однако, понимают, что анализ объема может помочь им понять рынок лучше и играть успешнее.  
 Существует три разных единицы измерения объема:
   1. Фактическое количество проданных акций или контрактов. Например, объем Нью-йоркской фондовой биржи указывается этим способом. Это наиболее объективная единица измерения объема.  
  2. Число заключенных сделок. Например, именно так Лондонская фондовая биржа определяет объем. Этот метод менее объективен, поскольку не различает сделку на 100 акций и сделку на 5000 акций. 
  3. Тиковый объем. Тиковый объем равен суммарному числу случаев изменения цен за данный промежуток времени, например, за 10 минут или за час. Он называется тиковым, потому что в большинстве случаев цена меняется каждый раз на один тик. Большинство бирж фьючерсов в США не сообщают объем за меньшие сроки, чем один день, и игроки в течение дня пользуются тиковым объемом как оценкой. 
 Объем отражает активность продавцов и покупателей. Если вы сравните объемы двух рынков, то узнаете, который из них более активный и более ликвидный. Вы будете меньше страдать от ликвидных рынков, чем от мелких рынков с малым объемом.
  Рис. 33. Объем 
   Чтобы интерпретировать данные об объеме, вы должны сопоставить их с изменениями цен:  
   А. Рост объема во время подъема предвещает еще более высокие цены. Покупайте.  
   В. Цены прыгнули при объеме более, чем в два раза превышающем средний. Это знак того, что тренд может измениться. Ужесточите остановки по открытым позициям.  
 С. Цены также высоки, как и в предыдущий раз, но объем значительно меньше. Эта дивергенция «медведей» указывает на вершину. Продавайте и начинайте играть на понижение.
   D. Цены рухнули при паническом объеме. Такие климактерические минимальные значения обычно достигаются еще раз. Ужесточите остановки по открытым позициям.  
   Е. Серебро падает в новый минимум, но объем меньше, чем в точке D – это типичное повторное достижение климактерического минимума. Закрывайте позицию и начинайте играть на повышение.  
   F. Новый максимум цен сопровождается увеличением объема, аналогично точке А. Продолжайте удерживать позицию на повышение.  

 Психология толпы

 Объем отражает степень финансовой и эмоциональной вовлеченности участников рынка, а значит и испытываемую ими боль. Сделка начинается с финансового вовлечения двух лиц. Решение продать или купить может быть принято рационально, но у большинства людей продажа или покупка вызывает эмоциональную вовлеченность. Продавцы и покупатели стремятся оказаться правыми. Они молятся, носят талисманы счастья и обращаются к рынку с просьбами. Объем отражает степень эмоциональной вовлеченности игроков.
 Каждое изменение цен отнимает деньги у проигравших и передает их победителям. Когда цены растут, покупатели получают прибыль, а продавцы ее теряют. Победители довольны и радостны, а проигравшие сердиты и подавлены. Куда бы ни двинулись цены, половине игроков будет больно. Когда цены растут, «медведям» больно, а когда падают – страдают «быки». Чем выше объем, тем больше боли на рынке.
 Игроки реагируют на потери так же, как лягушки на горячую воду. Если вы бросите лягушку в кипяток, то от неожиданной боли она тут же выпрыгнет, а если вы поместите ее в холодную воду и будете подогревать постепенно, то сможете сварить ее живьем. Если резкий бросок цен ударяет по игрокам, они вздрагивают от боли и ликвидируют проигрывающую позицию. Многие неудачники могут быть очень терпеливы, если их потери растут постепенно.
 Вы можете потерять кучу денег на таком сонном рынке, как рынок кукурузы, где каждый процент изменения цен стоит всего 50 долларов. Если кукуруза движется против вас всего на несколько центов в день, боль очень легко перетерпеть. Вы можете держаться, и эта мелочь сложится в потерю тысяч долларов. Резкие изменения цен заставляют проигравших сокращать потери в панике. Как только неудачники вымываются, рынок готов к тому, чтобы двинуться в обратном направлении. Тренд может долго продолжаться при среднем объеме и закончиться после его резкого повышения.
 Кто покупает у игрока, стремящегося закрыть убыточную позицию на покупку? Это может быть игрок, который хочет закрыть свою позицию уже с прибылью. Это может быть спекулянт, который хочет войти в игру, поскольку цены слишком занижены; это может быть игрок, пытающийся сыграть на отскоке от дна и он действительно берет минимальную цену или же пополняет ряды неудачников.
 Кто продает игроку, стремящемуся закрыть свою убыточную позицию на продажу? Это может быть удачливый инвестор, который хочет получить прибыль уже сейчас. Это может быть игрок пытающийся поймать максимум цен, поскольку, по его мнению, цены слишком завышены. Он берет позицию проигравшего, пытается вернуть свое и только будущее покажет, прав он или нет.
 Когда продавшие сдаются в середине подъема цен, они покупают, чтобы закрыть позицию, и толкают цены еще выше. Это вовлекает еще больше продававших и подъем питает сам себя. Когда проигрывающие сдаются во время спада, они продают и толкают цены дальше вниз. Падающие цены привлекают еще больше ранее державших позицию и спад питает сам себя. Сдающиеся неудачники подталкивают тренд. Если тренд движется при постоянном объеме, то у него хорошие шансы на продолжение. Постоянный объем показывает, что новые неудачники заменяют ушедших с рынка. Тренду нужны свежие неудачники, как строителям пирамид были нужны свежие рабы.
 Падение объема показывает, что поток неудачников иссякает и тренд готов к развороту. Это происходит после того, как большинство неудачников поймет, как они ошибались. Старые неудачники продолжают уходить, а новых уже не так много. Падение объема показывает, что тренд готов к развороту.
 Всплеск особо большого объема также дает сигнал о близости конца тренда. Это говорит о том, что массы игроков опустошаются. Возможно, вы вспомните, как держали проигрывающую позицию дольше, чем следовало бы и когда боль стала нестерпимой, избавились от нее, а рынок немедленно развернулся и двинулся в вашем направлении, но уже без вас! Это происходит раз за разом потому, что большинство новичков реагирует на стресс одинаково и сдается одновременно. Профессионалы не выжидают, если рынок их бьет. Они быстро закрывают проигрывающие позиции и играют в противоположном направлении или ждут на обочине случая вновь войти в игру.
 Объем обычно невелик в коридоре цен, поскольку в них мало боли. Люди чувствуют себя в безопасности при малых колебаниях цен. Им кажется, что рынок без тренда продлится вечно. Прорыв обычно сопровождается эффектным ростом объема, поскольку неудачники бегут к выходу. Прорыв при малом объеме отражает слабую эмоциональную реакцию на новый тренд. Это говорит о вероятном возврате цен в пределы коридора.
 Рост объема во время подъема цен говорит о том, что в процесс вовлекается больше покупателей и ранее открывших позицию на продажу. Покупатели готовы покупать даже тогда, когда нужно платить больше, и продающие с радостью им продают. Рост объема показывает, что уходящие неудачники полностью заменяются новым урожаем неудачников.
 Когда во время подъема цен объем падает, это говорит о том, что «быки» теряют энтузиазм, и что меньше «медведей» ищут спасения. Умные «медведи» давно в стороне, а за ними ушли слабые «медведи», не перенесшие боли. Падение объема показывает, что топливо у подъема кончается и тренд готов изменить направление.
 Когда объем уменьшается при падении цен, это значит, что «медведи» менее возбуждены и меньше «быков» несется к выходу. Умные «быки» продали давно, а слабые заканчиваются. Падение объема показывает, что оставшиеся «быки» лучше переносят боль. Возможно, что их карманы глубже или они купили позже во время спада, или и то, и другое. Падающий объем показывает область, в которой нисходящий тренд готов пойти вверх.
 Эти рассуждения справедливы и на малом, и на большом временном масштабе. В качестве эмпирического правила можно считать, что если сегодня объем больше, чем вчера, то сегодняшний тренд имеет хорошие шансы продолжиться.
 Правила игры
 Термины “большой объем” и “низкий объем” относительны. То, что низко для IBM, высоко для Apple Computer, а то, что низко для золота, высоко для платины и так далее. Эмпирически, “большой объем” на данном рынке должен быть по крайней мере на 25 процентов выше среднего за последние две недели, а “низкий объем” по меньшей мере на 25 процентов ниже среднего.
 1. Большой объем подтверждает тренд. Если цены достигают пика и объем тоже достигает нового максимума, то вероятно, что цены, вновь достигнут пикового значения или превзойдут его.
 2. Если рынок опускается в новый минимум, а объем дает новый максимум, то вероятно, что этот минимум будет опять достигнут или превзойден. На “климактерическом дне” цены во второй раз почти всегда оказываются при малом объеме, что дает отличную возможность для покупки.
 3. Если объем падает при продолжении тренда, то такой тренд созрел для поворота назад. Когда рынок поднимается к новому пику, а объем меньше, чем в предыдущем пике, ищите возможность продавать. Этот метод не очень хорошо работает на минимумах, поскольку спад может долго тянуться при малых объемах. На Wall Street говорят: “Нужно покупать, чтобы поднять акции вверх, а вниз они могут падать от собственной тяжести”.
 4. Следите за объемом во время отката в ходе тренда. Когда восходящий тренд прерывается спадом, объем часто подскакивает из-за лихорадочного снятия прибыли. Если откат продолжается, а объем уменьшается, значит «быки» больше не активны, или что ажиотажные продажи кончились. Когда объем сокращается, это показывает на то, что откат заканчивается и восходящий тренд готов продолжиться. Это хороший момент для покупки. Крупные нисходящие тренды часто прерываются подъемом цен при высоком объеме. Когда слабые «медведи» вымываются с рынка, объем падает и подается сигнал к продаже.

 Еще об объеме

 Вы можете использовать МА для определения тренда объема. Наклон 5-дневного МА от объема может определить тренд объема. Вы также можете провести линии тренда объема и следить за их пересечением (см. главу 3.4). Прорывы в объеме подтверждают прорывы в ценах.
 Индикаторы, основанные на объеме, дают сигналы точнее по времени, чем только объем. Индекс игрока, индекс Херрика, индекс Силы и прочие включают данные об объеме (см. главы 6 и 8).

  5.2. Индикаторы на основе объема 

 Игроки могут использовать несколько технических индикаторов чтобы лучше проанализировать объем. Некоторые игроки используют 5-дневное экспоненциальное МА от объема. Его наклон определяет тренд объема (см. 4.2 и 5.1). Другие используют балансовый объем и показатель накопления/распределения.

 Балансовый объем

 Балансовый объем (OBV) создан Джозефом Гранвилом и описан в его книге “Новая стратегия на рынке акций”. Гранвил использовал OBV как основной индикатор на рынке ценных бумаг, а другие аналитики применили его на рынке фьючерсов.
 OBV – это скользящая сумма объемов. Каждый день он увеличивается или падает в зависимости от того, оказалась ли цена закрытия выше или ниже, чем в предыдущий день. Если рынок закрывается выше, значит «быки» выиграли этот день и объем прибавляется к OBV. Если рынок закрывается ниже, значит день выиграли «медведи» и объем вычитается из OBV. Если цена не меняется, то и OBV не меняется.
 Балансовый объем часто падает или растет раньше цен. Он служит как ведущий индикатор. Как сформулировал Гранвил, “Объем – это тот пар, от которого едет паровозик”.

 Психология толпы

 Цены отражают консенсус по поводу стоимости, а объем – уровень эмоций участников рынка. Он отражает степень финансовой и эмоциональной вовлеченности, атак же боль, испытываемую неудачниками (см. главу 5.1). OBV – это скользящая сумма объемов. Он отслеживает изменение уровня вовлеченности участников рынка и силу их боли.
 Новый пик OBV показывает, что «быки» сильны, «медведи» мучаются и цены, вероятно, будут расти. Новый минимум OBV показывает, что «медведи» сильны, «быки» страдают и цены, вероятно, упадут. Когда движение OBV не совпадает с движением цен, это показывает, что эмоции масс расходятся с их консенсусом. Толпа с большей вероятностью пойдет за своим сердцем, а не за своим разумом. Вот почему изменения объема часто предшествуют изменению цен.

 Сигналы игроку

 Фигуры, образованные максимумами и минимумами OBV более важны, чем абсолютные значения этого индикатора. Абсолютные значения зависят от того, когда вы начнете вычислять балансовый объем. Когда OBV поднимается и падает вместе с ценами, тренд подтверждается. Если цены установили новый максимум и OBV тоже установил новый максимум, то рост цен, вероятно, продолжится. Если цены дали новый минимум и OBV тоже дал новый минимум, то спад, вероятно, продолжится. Безопаснее играть в направлении тренда, подтверждаемого OBV (рис. 34).
   Рис. 34. Балансовый объем  
   Пока OBV идет в ногу с ценами, он подтверждает тренд. Восходящий тренд OBV подтверждает рост акции. Ее конец в марте дает сигнал к продаже. Около вершины есть два сигнала к началу игры на понижение. Первый, в начале апреля, дается дивергенцией «медведей» между OBV и ценами. Через две недели OBV преодолевает свой уровень поддержки, давая еще один сигнал продавать. Нисходящая линия тренда OBV подтверждает падение акций Apple Computer, продолжайте игру. Прорыв вверх в июле дает сигнал закрытия позиции и игры на повышение.  
 1. Когда OBV достигает нового максимума, это подтверждает силу «быков», предвещая, что цены, вероятно, будут расти дальше, и дает сигнал к покупке. Когда OBV достигает нового минимума, это подтверждает силу «медведей», предвещая грядущее падение цен и дает сигнал к продаже.
 2. OBV дает самый сильный сигнал к покупке или продаже, когда он расходится с ценами. Когда цены растут, затем откатываются и вновь растут, давая новый более высокий максимум, в котором OBV достигает менее высокого значения, чем в предыдущем максимуме, возникает дивергенция «медведей», являющаяся сильным сигналом к продаже. Когда цены падают, затем подскакивают и вновь падают к новому минимуму, а OBV дает менее глубокий минимум, чем при предыдущем падении, это указывает на дивергенцию «быков» и дает сильный сигнал к покупке. Долгосрочные дивергенции важнее краткосрочных. Дивергенции, формирующиеся в течение нескольких недель, дают более сильные сигналы, чем проявляющиеся в течение нескольких дней.
 3. Когда цены находятся в пределах коридора, а OBV вырывается к новому максимуму, это дает сигнал о покупке. Когда цены держатся в пределах коридора, а OBV дает новый минимум, прорываясь вниз, это дает сигнал о продаже.

 Еще о OBV

 Одной из причин успеха Гранвила в его звездный час (см. главу 1.3) было то, что он объединил OBV с двумя другими индикаторами:  индикатором чистого тренда и индикатором климакса. Гранвил вычислял OBV для каждой акции из набора индекса Доу-Джонса и оценивал ход OBV как поднимающийся, нейтральный или падающий. Он называл это чистым трендом акции, которая могла иметь значения +1, 0 и -1. Индикатор климакса представлял собой сумму чистого тренда всех 30 акций индекса Доу-Джонса.
 Когда рынок ценных бумаг рос и индикатор климакса достигал нового максимума, это подтверждало силу и давало сигнал к покупке. Если рынок рос, но индекс климакса давал меньший максимум, это был сигнал к продаже.
 Вы можете считать индекс Доу-Джонса группой из 30 лошадей, тянущих повозку рынка. Индикатор климакса показывает, сколько лошадей тянет вперед, назад или стоит на месте. Если 24 из 30 лошадей тянут вперед, 1 назад и 5 отдыхают, то вероятно, что повозка двинется впред. Если вперед тянут 9 лошадей, 7 лошадей тянут назад, а 14 отдыхают, то повозка готова скатиться с холма.
 OBV, индикатор чистого тренда и индикатор климакса можно легко запрограммировать на компьютере. Их лучше применить к базе данных, содержащей все акции индекса S&P 500. Это может дать хорошие сигналы для игры на фьючерсах или опционах S&P 500.

 Показатель накопления/распределения

 Этот индикатор создан Л. Вильямсом и описан в книге, изданной в 1972 году, “Как я сделал миллион долларов”. Он был разработан как основной индикатор для акций, но некоторые аналитики применили его и к фьючерсам. Уникальность показателя накопления/распределения (A/D) в том, что он связывает цены открытия и закрытия с объемом.
 Если цена закрытия выше цены открытия, то день выиграли «быки» и A/D положителен. Если цена закрытия ниже цены открытия, то выиграли «медведи» и A/D отрицателен. Если цена закрытия равна цене открытия, то победителя нет и A/D равен 0. Итоговая сумма A/D за каждый день и дает интегральный индикатор накопления/расхода.
 A/D награждает «быков» и «медведей» только частью дневного объема. Эта часть зависит от интервала цен за день и от расстояния от цены открытия до цены закрытия. Чем больше расстояние между ценами открытия и закрытия по отношению к дневному интервалу цен, тем больше изменение накопления/расхода.
 Например, если максимальная цена отличается от минимальной на 5 пунктов, а расстояние между ценой закрытия и ценой открытия 2 пункта, то только 2/5 объема дня приписывается лагерю победителей. Структура максимумов и минимумов A/D важнее абсолютных значений, зависящих от момента начала вычислений.
 Когда рынок растет, большинство людей концентрируются на новых максимумах. Но если цены при открытии оказываются выше, чем при закрытии, то A/D, отслеживающий их взаимное положение, начинает падать. Он предупреждает, что восходящий тренд слабее, чем кажется. Когда A/D поднимается вверх, а цены идут вниз, это говорит о том, что «быки» набирают силу.

 Поведение толпы

 Цены открытия и закрытия наиболее важны из всех цен дня. Цена открытия аккумулирует все, что накопилось за то время, пока торги были закрыты. Цена открытия обычно устанавливается любителями, которые прочитали газеты вечером и решили сыграть утром.
 Профессионалы активны целый день. Они часто играют против любителей. В ходе дня волны покупок и продаж любителями и неповоротливыми организациями постепенно затухают. Перед закрытием на рынке обычно доминируют профессионалы. Цены закрытия особенно важны, поскольку от них зависит оценка состояния счета.
 A/D отслеживает исход дневной битвы между любителями и профессионалами. Он поднимается, когда цена при закрытии выше, чем при открытии, то есть тогда, когда профессионалы ближе к «быкам», чем любители. Он опускается, когда цена при закрытии ниже, чем при открытии, то есть когда профессионалы ближе к «медведям», чем любители. Выгодно ставить на профессионалов против любителей.
 Правила игры
 Когда рынок открывается низко и закрывается высоко, он движется от слабости к силе. В этом случае A/D поднимается и показывает, что рыночные профессионалы ближе к «быкам», чем любители. Это значит, что на следующий день рынок с большей вероятностью пойдет вверх. Когда A/D падает, это означает, что профессионалы ближе к «медведям», чем любители. Когда рынок движется от силы к слабости, более вероятно, что на следующий день цены упадут до нового минимума.
   Рис. 35. Показатель накопления/расхода  
   Показатель накопления/расхода дает самые сильные сигналы при дивергенции с ценами. Дивергенция «быков» дает сигнал к покупке во время дна в октябре. Через четыре месяца и на 30 долларов выше дивергенция «медведей» дает сигнал к продаже. Извлеките прибыль и играйте на понижение.  
 Лучшие сигналы поступают при расхождении между A/D и ценами.
 1. Если цены доходят до нового максимума, а подъем A/D ниже предыдущего, то это сигнал к распродаже. Эта дивергенция "медведей” показывает” что профессионалы распродают при подъеме цен (рис, 35).
 2. Дивергенция «быков» появляется тогда, когда цены падают до нового минимума, а A/D останавливается раньше, чем при предыдущем спаде. Это говорит о том, что профессионалы используют спад для покупки, и ожидается подъем.

 Еще о показателе накопления/распределения

 Когда вы решаетесь покупать или продавать на основании дивергенции показателя A/D, помните, что даже профессионалы могут ошибаться на рынке. Устанавливайте остановки и предохраняйте себя следуя Правилу собаки Баскервилей (см. главу 3.6).
  Аккумулятор объема, разработанный Марком Чайкиным, очень похож на A/D. Он использует среднюю цену дня вместо цены открытия. Он особенно ценен для тех аналитиков, у кого нет доступа к ценам открытия. Его сигналы и правила использования похожи на таковые для накопления/расхода.
 Между A/D и японскими диаграммами свечей есть важные параллели. В обоих случаях внимание сосредоточено на разнице между ценой открытия и закрытия. A/D идет дальше диаграмм свечей, принимая во внимание объем.

  5.3. Неудовлетворенный спрос 

 Неудовлетворенный спрос – это общее число контрактов, открытых покупателями или продавцами на данном рынке на данный день. Он показывает общее количество существующих контрактов. Он равен общему числу или открытых позиций на покупку, или открытых позиций на продажу.
 Акции обращаются на бирже до тех пор, пока фирма существует как единое целое. Игроки с фьючерсами и опционами, напротив, имеют дело с контрактами на будущую поставку, истекающими в определенный момент.
 Покупатель фьючерса или опциона, который хочет принять поставку, и продавец, который хочет осуществить поставку, должны ждать до первого обозначенного дня. Существование этого срока обеспечивает равенство удерживаемых и проданных контрактов.
 Конечно, только меньшая часть игроков с фьючерсами и опционами действительно хотят получить или осуществить поставку. Большинство заблаговременно закрывают свою позицию.
 Неудовлетворенный спрос растет или уменьшается в зависимости от того, приходят ли на рынок новые игроки или  же с него уходят старые. Он растет только тогда, когда на рынок выходят новый продавец и новый покупатель. Их сделка создает новый контракт. Например, если неудовлетворенный спрос в апрельском золоте равен 8500 контрактам, значит 8500 контрактов удерживаются «быками» и по 8500 контрактам продававшими выданы обязательства на момент закрытия в данный день. Если неудовлетворенный спрос поднялся до 100, значит в итоге было продано и куплено 100 новых контрактов.
 Неудовлетворенный спрос уменьшается, когда игрок, удерживавший позицию, встречается с кем-то, кто ее распродавал. Когда они заключают сделку, один контракт исчезает и неудовлетворенный спрос уменьшается. Когда новый «бык» покупает контракт у старого «быка», который избавляется от своей позиции, неудовлетворенный спрос не меняется. Неудовлетворенный спрос не меняется, когда новый «медведь» продает старому «медведю», восстанавливающему ранее проданное.
 Большинство бирж фьючерсов и опционов публикуют данные по открытому опциону на один день позже цен. На некоторых биржах есть телефоны, по которым можно узнать приблизительные данные о неудовлетворенном спросе.
 Аналитики обычно отображают неудовлетворенный спрос как единую линию под линиями цен (рис. 36). Некоторые службы подготовки графиков рисуют еще и средний неудовлетворенный спрос за последние несколько лет. Неудовлетворенный спрос дает важные сигналы, когда он отклоняется от своей сезонной нормы. Неудовлетворенный спрос меняется в течение года на многих рынках из-за значительного перемещения коммерческих интересов в ходе производственного цикла.
 Неудовлетворенный спрос на рынке валютных фьючерсов обычно падает четыре раза в год во время перезаключения контрактов. Если во время перезаключения неудовлетворенный спрос не падает, это говорит о сильной приверженности игроков к существующему тренду, который, видимо, наберет силу.

 Психология толпы

 Для создания фьючерса или опциона нужен один «бык» и один «медведь». «Бык» покупает контракт, если уверен, что цены будут выше. «Медведь» продает контракт, если уверен, что цены будут ниже. Когда они заключают сделку, открытый интерес увеличивается на один контракт. Одна сделка между «быками» и «медведем» вряд ли повлияет на рынок. Но когда сделки заключают тысячи игроков, то они ускоряют или обращают вспять рыночные тренды.
 Неудовлетворенный спрос отражает интенсивность конфликта между «быками» и «медведями». Он показывает готовность купивших удерживать позицию и готовность продавших ждать прибыли. Когда «быки» и «медведи» не верят, что рынок двинется в их сторону, они закрывают свои позиции и неудовлетворенный спрос уменьшается.
 В каждой сделке участвуют два человека. Один из них страдает при изменении цен. Если цена растет, страдает «медведь». Если цена падает, страдает «бык». Пока проигравшие продолжают надеяться, они держатся и неудовлетворенный спрос не меняется.
 Рост неудовлетворенного спроса означает, что толпа уверенных «быков» встретилась с толпой равно уверенных «медведей». Он показывает на нарастание несогласия между лагерями. Одна из групп обязательно проиграет, но, пока проигрывающие продолжают надеяться, тренд сохраняется. Эти идеи очень ясно изложены в книге Л. Ди Белвела “Графики динамики цен сырьевого рынка”.
 «Быки» и «медведи» продолжают добавлять к своим позициям до тех пор, пока они сильно расходятся во мнении по поводу будущих цен. Для поддержания тренда необходимы уверенность и расхождение во мнениях. Растущий неудовлетворенный спрос показывает, что запас неудачников пополняется и текущий тренд должен продолжаться. Если неудовлетворенный спрос растет во время восходящего тренда, значит удерживающие позицию покупают, а «медведи» продают, считая, что цены слишком высоки. Последние, видимо, будут искать спасения, когда на них надавит рост цен, и их покупки поднимут цены еще выше.
 Если неудовлетворенный спрос растет во время падения цен, значит продавцы агрессивно продают, а искатели минимума покупают. Эти охотники за удачей, вероятно, быстро сдадутся при дальнейшем падении цен и их продажи толкнут цены еще ниже. Рост неудовлетворенного спроса открывает зеленый свет перед существующим трендом.
   Рис. 36. Неудовлетворенный спрос  
 Неудовлетворенный спрос (01) отражает суммарное количество позиций, с которыми играют на повышение или на понижение на любом рынке ценных бумаг или опционов. Неудовлетворенный спрос зависит от напряженности конфликта между «быками» и «медведями».
   Рост 01 показывает, что конфликт между «быками» и «медведями» разгорается и подтверждает существующий тренд. Рост 01 во время подъема показывает, что к открытым позициям можно безопасно добавить (А и D). Слабое изменение неудовлетворенного спроса показывает, что на рынок приходит меньше неудачников, что сильный тренд близится к концу и что пора извлекать прибыль или ужесточить остановки (В и Е). Падение неудовлетворенного спроса показывает, что неудачники уходят с рынка расплачиваясь с победителями и тренд у своего конца. Огонь не может гореть, если топливо кончилось и резкое падение неудовлетворенного спроса во время тренда указывает на близость разворота (С и F).  
   На правом краю графика цены на какао стабилизировались после падения в октябре и неудовлетворенный спрос постоянен. Это значит, что спад в октябре вымел слабых «быков» и рост, вероятно, продолжится. Время играть на повышение с предохранительной остановкой ниже недавних минимумов.  
 Если «бык» хочет купить в уверенности, что цены вырастут, а «медведь» боится продавать, то купить можно только у другого «быка», который сам покупал раньше и теперь хочет выйти из игры. Такая сделка не создает нового контракта и открытый интерес остается без изменения. Когда во время подъема цен неудовлетворенный спрос не растет, это говорит о прекращении роста запаса неудачников.
 Когда «медведь» хочет продать в уверенности, что цены еще опустятся, а «бык» боится покупать у него, такой «медведь» может продать только другому «медведю», который сам продал раньше, а теперь хочет вернуть свое и уйти из игры с прибылью. Эта сделка не создает нового контракта, и неудовлетворенный спрос не меняется. Когда неудовлетворенный спрос остается постоянным во время падения цен, это указывает, что число искателей минимума не увеличивается. Когда неудовлетворенный спрос остается постоянным – зажигается желтый свет, показывающий, что тренд стареет и наибольшие достижения, вероятно, уже в прошлом.
 Падение неудовлетворенного спроса означает, что проигравшие вымываются, а победители извлекают прибыль. Когда расхождение во взглядах между ними ослабевает, тренд созрел для обращения вспять. Неудовлетворенный спрос падает, когда неудачники перестают надеяться и уходят с рынка без притока новых неудачников. Когда «бык» решает продать свою удерживаемую позицию и «медведь» решает вернуть проданное, они могут заключить сделку друг с другом. Когда они это сделают, один контракт исчезнет и неудовлетворенный спрос уменьшится на один контракт. Падение неудовлетворенного спроса означает, что победители получают деньги, а проигравшие теряют надежду. Это зажигает красный свет, указывающий на окончание тренда.
 Правила игры
 Изменение неудовлетворенного спроса на 10 процентов заслуживает серьезного внимания, а изменение на 25 процентов дает важный сигнал. Смысл роста, падения или постоянства неудовлетворенного спроса зависит от того, растут ли цены, падают или остаются постоянными.
 1. Когда во время роста цен неудовлетворенный спрос растет, это подтверждает тренд и позволяет удваивать открытые позиции. Это говорит о том, что на рынок выходит больше продавцов. Когда они в панике будут закрывать позиции, их покупки, вероятно, толкнут цены еще выше,
 2. Когда неудовлетворенный спрос растет, а цены падают, это говорит о том, что на рынке активно действуют искатели минимума. Безопасно открывать дополнительные позиции на продажу, поскольку эти охотники за удачей, вероятно, толкнут цены еще ниже, когда выбросят белый флаг.
 3. Когда неудовлетворенный спрос растет, а цены удерживаются в своем коридоре, это сигнал «медведям». Финансовые воротилы могут продать больше, чем спекулянты. Резкий рост неудовлетворенного спроса при постоянных ценах показывает, что финансовые воротилы готовятся к падению цен.
 4. Когда неудовлетворенный спрос резко падает при постоянных ценах, это указывает на то, что крупные финансовые структуры закрывают позиции ранее. Это сигнал к покупке. Когда финансовые воротилы закрывают свои позиции, это значит, что они готовятся к росту цен.
 5. Когда неудовлетворенный спрос падает во время подъема цен, это говорит о том, что и проигравшие и выигравшие “протрезвели”. Покупатели получают прибыль, а продавцы закрывают свои позиции. Рынок не верит в будущее, и тренд, за которым следует большинство, готов к развороту. Если неудовлетворенный спрос падает во время роста цен, продавайте и готовьтесь играть на понижение.
 6. Когда неудовлетворенный спрос падает во время спада цен, это значит, что продававшие закрывают позиции с прибылью, а покупавшие уходят с рынка, признав свои потери. Если неудовлетворенный спрос падает во время спада, закрывайте свои позиции и готовьтесь покупать.
 7. Когда неудовлетворенный спрос остается постоянным во время роста цен, это говорит о старении тренда и о том, что основной подъем уже сделан. Это сигнал для вас: ужесточить остановки на удерживаемых позициях и избегать новых покупок. Когда неудовлетворенный спрос остается постоянным во время падения цен, это говорит о старении тренда и о том, что вы должны ужесточить остановки на проданных позициях. Постоянный неудовлетворенный спрос во время коридора цен не дает новой информации.

 Еще об неудовлетворенный спросе

 Чем выше неудовлетворенный спрос, тем активнее рынок и тем меньше будет разница цен, когда вы будете работать с позицией. Игроки на коротких временных интервалах должны сосредоточиться на рынках с наибольшим неудовлетворенным спросом. На рынке фьючерсов выгодно играть на контрактах тех месяцев поставки, где неудовлетворенный спрос наибольший.
 Отслеживая данные о приверженности игроков, можно выяснить, кто по преимуществу выполняет покупку и продажу: крупные или мелкие спекулянты, либо финансовые воротилы (см. главу 7).
 Очень мало технических индикаторов используют неудовлетворенный спрос. Наболее известен среди них индекс выплат Херрика. 

  5.4. Индекс выплат Херрика 

 Индекс выплат Херрика (HPI) был предложен Джоном Херриком, техническим рыночным аналитиком из Калифорнии. Он рассказывал о нем в частном порядке, но индекс стал популярен после того, как его включили в пакет CompuTrac в начале 1980-х годов.
 Индекс Херрика помогает отслеживать накопление и распределение. Большинство индикаторов учитывают цены, некоторые еще и объем, а индекс Херрика учитывает цены, объем и неудовлетворенный спрос. HPI подтверждает сильные тренды и помогает определить, когда они двинутся вспять.

 Как построить HPI

 Индекс Херрика можно построить по разным дневным данным. Вы можете выбрать единственный контракт с его ценой, объемом и неудовлетворенным спросом. Более практично собрать объем и неудовлетворенный спрос всех контрактов и сопоставить с ценами наиболее активного месяца поставки.
 HPI использует дневные цены открытия и закрытия, объем и открытый интерес. Прежде, чем будут получаться осмысленные результаты, нужно обработать данные по крайней мере за три месяца. Его сложная формула делает использование компьютера почти обязательным (рис. 37).
 HPI = Кв + (К – Кв), где
 Кв – вчерашний HPI,
  К =    [(М-Мв)*С*V*(1±{I*2/G}],  
 М – средняя цена, (Максимум + Минимум)/2,
 Мв – вчерашняя средняя цена,
 С – величина изменения на 1 процент (или одно и тоже постоянное значение для всех контрактов,
   V – объем,  
 I – абсолютное значение разности между сегодняшним и вчерашним неудовлетворенным спросом,
 G – сегодняшний или вчерашний неудовлетворенный спрос, смотря по тому, какой больше.
 Знак “+” или “-” в скобках определяется так: если М >Мв , то знак “ + ”, а если М <Мв , то знак “ – ”.
 Игрок может применять HPI только к дневным данным, но не к недельным или данным внутри дня. Нет такого понятия, как недельный неудовлетворенный спрос. Недельный объем можно определить, сложив объемы за пять дней, но неудовлетворенный спрос складывать нельзя.

 Психология толпы

 Индекс Херрика измеряет средние цены, а не цены закрытия. Средние цены представляют средний за день консенсус.
 Объем представляет собой степень финансовой вовлеченности на данном рынке. Когда объем растет, абсолютное значение HPI тоже растет.
 Дневное изменение неудовлетворенного спроса показывает приток и отток капитала. Рост неудовлетворенного спроса на руку «быкам» при росте цен и «медведям» при их падении. Падающий неудовлетворенный спрос на руку «медведям» при росте цен и «быкам» при их падении. Постоянный неудовлетворенный спрос в основном нейтрален.
 Правила игры
 Индекс Херрика дает игроку несколько сигналов, приводимых в порядке убывания важности: дивергенция между HPI и ценами дают самые лучшие возможности сыграть (рис. 38), когда HPI пересекает свою линию тренда, это дает раннее предупреждение о том, что тренд скоро закончится. Когда HPI переходит через среднюю линию, это подтверждает новый ценовой тренд.
 1. Когда цены падают до нового минимума, а HPI дает меньший спад, чем при предыдущем понижении цен, образуется дивергенция «быков», служащая сигналом к покупке. Когда HPI двинется вверх из второго максимума, покупайте и поместите предохранительную остановку ниже последнего минимума цен.
 2. Дивергенция «медведей» возникает тогда, когда цены поднимаются до нового максимума, а подъем HPI менее высок, чем предыдущий. Сигнал к продаже загорается, когда HPI двинется вниз из второго максимума. Поместите предохранительную остановку выше последнего максимума цен.
 Важные дивергенции формируются на протяжении нескольких недель. Дивергенция, которой понадобилось два месяца, чтобы сформироваться, важнее той, у которой между максимумами или минимумами прошло две недели. Обратите внимание на разницу в высоте двух минимумов или максимумов. Если первый отстоит далеко от средней линии, а второй близок к ней, то это, вероятно, приведет к большему движению рынка.
 Медь
   Рис. 37. Расчет индекса выплат Херрика  
   HPI отражает изменения цен, объема и неудовлетворенного спроса. Он основан на средних ценах, а не на ценах закрытия, т.е. на среднем консенсусе за день. Сложность HPI делает использование компьютера почти обязательным.  
 Дивергенция «быков» и «медведей» в HPI часто далеко опережают события. Если вы определили потенциальную точку поворота по дивергенции НРТ, обратитесь к краткосрочным осцилляторам для уточнения времени. Если дивергенция не подействовала и включилась ваша остановка, внимательно смотрите, не формируется ли тройная дивергенция «быков» или «медведей», еще более сильный сигнал. Тройная дивергенция «быков» образуется тремя углубляющимися минимумами цен и тремя повышающимися минимумами HPI. Тройная дивергенция «медведей» состоит из трех растущих максимумов цен и трех падающих максимумов HPI. Они возникают во время самых основных поворотов рынка.
 3. К HPI применимы методы классического технического анализа, в особенности линии трендов. Когда линии трендов HPI и цен идут в одном направлении это подтверждает тренд. HPI часто пересекает свою линию тренда до того, как цены пересекают свою. Когда HPI пересекает свой восходящий тренд, это сигнал к продаже. Когда HPI поднимается над нисходящей линией тренда, это сигнал к покупке. По такому сигналу следует или ужесточить остановки, или начинать извлекать прибыль.
   Рис. 38. Индекс выплат Херрика  
   HPI отслеживает поступление денег на рынок и их отток измеряя изменения цен, объема и открытого интереса. HPI дает лучшие сигналы тогда, когда его динамика расходится с движением цен. HPI указал на вершины рынка в августе и сентябре тем, что дал менее высокие пики при подъемах цен к новым максимумам. HPI предсказал дно в октябре и ноябре, прекратив падать, и остановившись в менее глубоких минимумах при падении цен на медь к новым минимальным значениям.  
   Дивергенция «быков» в ноябре сопровождалось пересечением линии нисходящего тренда HPI и его подъемом над средней линией. Это давало особенно сильный сигнал покупать медь. Самые лучшие сигналы возникают медленно и дают игроку массу времени для того, чтобы пристроиться к новому тренду.  
 4. Положение HPI выше или ниже средней линии показывает, кто” «быки» или «медведи» доминируют на рынке. Когда HPI выше средней линии, то «быки» у власти. Лучше покупать позицию. Когда HPI ниже средней линии, лучше продавать. «Быки» могут добавлять к своим позициям, когда HPI поднимается над средней линией. Когда HPI опускается ниже средней линии, это подтверждает нисходящий тренд.

  5.5. Время 

 Большинство людей живут так, как будто собираются жить вечно: без анализа прошлого, без серьезного планирования будущего и с минимальным извлечением уроков из прошлых ошибок. Фрейд показал, что наше подсознание не владеет понятием времени. Наши глубинные желания в основном не меняются на протяжении всей жизни.
 Когда люди оказываются в толпе, их поведение делается еще более примитивным и импульсивным, чем когда они в одиночестве. Толпа не обращает внимания на ход времени, хотя и испытывает на себе его последствия. Отдельные личности подчиняются календарю и часам, а толпа игнорирует время. Толпа действует под влиянием своих чувств так, как если бы в их распоряжении было все время Вселенной.
 Большинство игроков сосредотачиваются на изменениях цен и не уделяют внимания времени. Это еще один признак подавления массовым сознанием.
 Понимание времени является признаком цивилизованности. Рассуждающий человек помнит о времени, а действующий импульсивно – нет. Аналитик, уделяющий внимание времени, имеет доступ к измерению, скрытому от рыночной толпы.

 Циклы

 Долгосрочные циклы цен являются реальностью экономической жизни. Например, рынок ценных бумаг в США тяготеет к четырехлетнему циклу. Это так потому, что правящая партия толкает экономику к инфляции перед президентскими выборами каждые четыре года. Партия, победившая на выборах, оказывает дефляционное воздействие на экономику, когда избиратели не могут немедленно отомстить ей. Накачка ликвидности в экономику поднимает рынок ценных бумаг, а удаление ликвидности опускает его. Вот почему последние два года перед выборами обычно достаются «быкам», а первые 12 или 18 месяцев после них – «медведям».
 Основные циклы на рынке сельхозпродуктов вызваны фундаментальными особенностями производства, накладывающимися на психологию производителей. Например, когда цены на мясо растут, фермеры выкармливают больше животных. Когда мясо этих животные поступает на рынок, цены падают, и фермеры забивают скот. Когда запас кончается, дефицит поднимает цены, фермеры принимаются за работу и цикл повторяется. Этот цикл короче по свинине, чем по говядине, поскольку свиньи растут быстрее коров.
 Долговременные циклы могут помочь игроку определить основные приливы и отливы. Однако, большинство игроков загоняют себя в угол, пытаясь использовать короткие циклы для точного определения моментов поворота краткосрочных трендов.
 Часто кажется, что подъемы и спады цен на графике упорядочены. Игроки берут карандаш и линейку, меряют расстояние между соседними пиками и откладывают его в будущее, предсказывая будущие максимумы. Они могут и измерить расстояние между соседними минимумами, чтобы предсказать будущие спады.
 Циклы питают хлебом с маслом нескольких экспертов, продающих услуги по предсказанию будущих максимумов и минимумов. Редко кто из них понимает, что кажущийся цикл на графике в действительности -только игра воображения. Если вы проанализируете данные по ценам математически корректной программой, такой, как MESA (Спектральный анализ максимальной энтропии) Джона Эхлера, то увидите, что 80 процентов того, что кажется циклами, в действительности просто рыночный шум. Человеческий ум стремится распознать порядок в хаосе, и для большинства людей иллюзия порядка лучше, чем его отсутствие.
 Если вы посмотрите с воздуха на любую реку, то кажется, что в ее колебании вправо и влево присутствует цикл. Каждая река течет зигзагами, поскольку в середине вода движется быстрее, чем у берегов, создавая турбулентность, заставляющую реку поворачивать.
 Поиск циклов с карандашом и линейкой напоминает поиск воды с буром. Прибыль от случайной удачи поглощается многими неудачными попытками из-за низкого качества метода. Если вы хотите серьезно заняться циклами, то вам нужен метод для их обнаружения, такой, как MESA или анализ Фурье.
 Анализ Фурье позволяет выделить циклы из очень длинного ряда данных. У MESA другая задача: найти признаки упорядоченного циклического поведения на ограниченном интервале времени (рис. 39). В отличии от других пакетов, которые дают игроку непрерывный поток сигналов, MESA показывает, что 80 процентов времени надежных циклов на рынке нет. Ее цель состоит в обнаружении цикла, появляющегося из рыночного шума, и в предупреждении, что цикл начинает затухать.

 Времена года как индикаторы

 Фермер пашет весной, собирает урожай в конце лета и осенью готовится к зиме. Есть время сеять и время жать, время ставить на потепление и время готовиться к холодам. Принцип времен года можно применить к финансовому рынку. Игрок может поступать как фермер. Он может покупать весной, продавать летом, распродавать осенью, восстанавливать позицию зимой.
 Мартин Принг разработал модель времен года для цен, но его подход работает с техническими индикаторами еще лучше. Времена года индикаторов показывают, в каком месте рыночного цикла вы находитесь. Этот простой принцип помогает покупать по низкой цене и продавать по высокой. Он подсказывает, когда сигнал от индикатора будет сильным, а когда слабым. Он помогает вам держаться в стороне от рыночной толпы.
   Рис. 39. Циклы цен: спектральный анализ максимальной энтропии (MESA)  
   MESA (метод и прикладная программа) показывает, что циклы подвержены сдвигу и исчезновению. Узкое окно снизу графика показывает долю цикличности. Когда линия в нем у верхнего края, это говорит о хаотичности рынка, а когда она опускается к нижнему краю, то рынок цикличен. Вертикальная стрелка показывает на переход от хаотического к циклическому рынку.  
 Квадратное окно вверху слева показывает спектр на любую дату, выбранную аналитиком В данный момент оно показывает, что над шумом начинает появляться 13-дневный цикл. Ломанная линия на правом углу графика показывает проекцию существующего цикла на несколько дней в будущее.
 Время года для любого индикатора может быть определено двумя факторами– его наклоном и его положением над средней линией Например, мы можем применить принцип времен года к MACD гистограмме (см главу 4.3) Мы определим наклон MACD гистограммы как соотношение между двумя соседними столбиками. Когда MACD-гистограмма растет ниже средней линии, это весна; когда она растет выше средней линии, это лето; когда она падает выше средней линии, это осень; когда она падает ниже средней линии, наступает зима. Весна – лучшее время закупать, а осень – лучшее время для продажи (рис. 40).
 Когда MACD-гистограмма ниже средней линии, но идет вверх, на рынке весна. Погода холодная, но становится теплее. Большинство игроков ожидают возвращения зимы и боятся покупать. Психологически, покупать трудно, поскольку воспоминания о нисходящем тренде еще свежи. На самом деле, весна – лучшее время для покупки, дающее наибольшую потенциальную прибыль. Риск невелик, поскольку предохранительную остановку можно поместить немного ниже рынка.
 Когда MACD-гистограмма поднимается выше средней линии, на рынке лето и большинство игроков обнаружили восходящий тренд. Психологически очень легко покупать летом, поскольку у «быка» хорошая компания. На самом деле, летом потенциальная прибыль меньше, чем весной, а риск больше, поскольку предохранительную остановку придется поместить дальше от рынка.
 Когда MACD-гистограмма выше средней линии, но идет вниз, на рынке осень. Редко кто из игроков понимает разницу, и большинство продолжает покупать, ожидая, что лето вернется. Психологически, продавать осенью трудно, поскольку вам нужно выйти из толпы, которая по прежнему на стороне «быков». На самом деле, осень – лучшее время для продажи. Потенциальная прибыль высока, а риск можно уменьшить, поместив остановку выше недавнего максимума рынка или используя опционы.
 Когда MACD-гистограмма идет вниз под средней линией, на рынке зима. К этому времени большинство игроков распознали нисходящий тренд. Психологически, продавать зимой легко, присоединяясь к остальным ревущим «медведям». На самом деле соотношение между прибылью и риском быстро изменяется не в пользу «медведей». Потенциальная прибыль становится меньше, а риск больше, поскольку остановки приходится помещать дальше от цен.
   Рис. 40. Времена года индикаторов  
   Хотя этот пример и посвящен недельной MACD-гистограмме, понятие о временах года можно применить почти к любому индикатору. Оно поможет вам играть в согласии с движением рынка.  
   Осень: индикатор над средней линией и падает. Это лучшее время начинать игру на понижение.  
   Зима: индикатор падает, находясь ниже средней линии. Используйте слабость рынка для получения прибыли по открытым позициям.  
   Весна: индикатор поворачивает вверх под средней линией. Это лучшее время начала игры на повышение. Обратите внимание на “заморозок” весной, когда цены достигли нового минимума и MACD-гистограмма временно двинулась вниз. Не играйте на понижение, когда MACD-гистограмма двигается вниз, находясь ниже средней линии. Расхождение «быков» при ценах, упавших в новый минимум и менее сильном спаде индикатора дает сильный сигнал к покупке.  
   Лето: индикатор над средней линией и растет. Когда лето станет жарким, используйте силу рынка для получения прибыли по открытым позициям на продажу.  
   Если фермер должен следить за капризами погоды, то игрок должен уделять внимание капризам рынка. На ферме осень может быть прервана бабьим летом, а на рынке осенью может случиться сильный подъем цен.  
 Неожиданный заморозок может погубить посевы весной, и рынок может упасть в начале периода «быков». Игрок должен быть рассудительным и использовать несколько методик и индикаторов, чтобы не попасть впросак (см. главу 9.1).
 Идея времен года для индикаторов обращает внимание игрока на ход времени на рынке. Она позволяет вам планировать предстоящий сезон, а не дергаться в ответ на действия других людей.

 Откаты

 Многие игроки следят за откатами цен. Например, если рынок поднимается на 120 пунктов и откатывается назад, игроки пытаются добавить к открытой позиции, когда откат достигнет 50 процентов от предыдущего движения и цена будет на 60 пунктов ниже вершины. Многие игроки в зале ждут, что тренд изменится, когда откат достигает 61,8 процента от предыдущего значения. Эта цифра основана на ряде Фибоначчи.
 Эта идея измерять откаты может применяться и ко времени. Стоит померить, как долго длился каждый подъем и откат. Например, подъемы на рынке «быков» часто прерываются спадами, которые длятся примерно в половину меньше, чем предыдущий подъем. Если вы заметите, что подъемы обычно длятся 8 дней, а спады 5 дней, то это знание подтолкнет вас к поиску возможности покупать на 4 день спада.

 Множитель пять

 Аналитики часто смущаются, когда по графикам разных временных масштабов видят, что рынок одновременно идет в разных направлениях. Тренд на дневном графике может быть восходящим, а на недельном -нисходящим, и наоборот. За каким трендом следовать? Выбор может быть еще сложнее, если вы смотрите на графики внутри дня. Большинство игроков выбирают один временной масштаб и закрывают глаза на остальные, пока неожиданный удар из “чужого” масштаба не поразит их.
 Множитель 5 соединяет все масштабы. Если вы начнете с месячных графиков и перейдете к недельным, то заметите, что в месяце 4,5 недели. При переходе к дневным графикам выяснится, что в неделе 5 дней торгов. По мере уменьшения масштаба, вы обратитесь к часовым графикам, и действительно, за день торги идут 5-6 часов. Игроки в течение дня могут пойти дальше, к 10-минутным и к 2 минутным графикам, тоже связанным множителем 5.
 Чтобы правильно анализировать рынок, его нужно анализировать по крайней мере в двух временных масштабах, которые должны быть связаны множителем 5. Когда вы анализируете рынок в двух масштабах, более короткий должен быть в 5 раз короче более длинного. Если вы хотите анализировать дневные графики, посмотрите сначала на недельные, а если вы хотите играть в течение дня по 10-минутным графикам, то вам нужно анализировать и часовые графики. Это один из основных принципов Системы Трех Экранов (см. главу 9.1).




 VI. ИНДИКАТОРЫ РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ



  6.1 Индекс нового максимума и нового минимума 

 Игроки с акциями и с фьючерсами живут, как два соседних племени. Они занимаются разными рынками и используют разные методы анализа. Стена между ними начала рушиться, когда в 1982 году были изобретены фьючерсы на индексы рынка ценных бумаг. Оба лагеря кинулись играть с ними. Разумный игрок просто обязан изучить методы обеих групп.
 Проницательные игроки с акциями используют стохастику, показатель среднего движения курса и другие методы анализа рынка фьючерсов. Игроки с фьючерсами и опционами могут лучше выбрать время для сделок с фьючерсами на индексы рынка ценных бумаг, используя индикаторы этого рынка. Среди них индекс нового максимума и нового минимума (NH-NL -возможно, лучший опережающий индекс рынка ценных бумаг), индекс игрока (TRIN) и некоторые другие.

 Как построить NH-NL

 Индекс нового максимума и нового минимума (New High-New, Low-NH-NL) отслеживает число лидеров рынка. Он подсчитывает число акций на рынке, достигших в данный день максимальной цены за год и число акций, достигших минимальной цены. Акции из списка нового максимума лидируют по силе, а акции из списка нового минимума лидируют по слабости. NH-NL подтверждает тренд, когда он падает и растет вместе с ценами. Он показывает, что рынок ценных бумаг достигает дна или вершины, когда отклоняется от цен.
 Индекс нового максимума и нового минимума измеряет дневную разницу между новыми максимумами и новыми минимумами. Его легко вычислить вручную при помощи раздела “Рынок сегодня” в большинстве крупных газет.
  NH-NL = Новые максимумы – Новые минимумы 
 Новые максимумы и новые минимумы сообщаются большинством информационных служб в США. Проверьте, что ваш поставщик данных вычисляет индекс именно за последние 52 недели. Некоторые используют архаичный “календарный подход” и рассматривают максимумы и минимумы начиная только с января.
 Изобразите индекс нового максимума и нового минимума в виде гистограммы со средней линией на уровне нуля. В те дни, когда новых максимумов больше, чем минимумов, NH-NL положителен и рисуется выше средней линии. В те дни, когда новых минимумов больше, NH-NL отрицателен и рисуется ниже средней линии. Если число новых максимумов равно числу новых минимумов, то NH-NL равен нулю.

 Психология толпы

 Акция появляется в списке новых максимумов, когда она сильнее, чем когда-либо за прошедший год. Это говорит о том, что за этой акцией гонится стадо разъяренных «быков». Акция появляется в списке нового минимума тогда, когда она слабее, чем когда либо в течение предыдущего года. Это значит, что акцию преследует толпа агрессивных «медведей».
 Индекс нового максимума и нового минимума находит самые сильные и самые слабые акции на рынке и сравнивает их количество. Он сравнивает баланс сил между лидерами силы и лидерами слабости. Вот почему NH-NL является ведущим индикатором на рынке ценных бумаг. Широкие индексы, такие, как S&P 500, обычно следуют тенденциям NH-NL (рис. 41).
 Вы можете представить себе 2000 акций Нью-Йоркской фондовой биржи как подразделение из 2000 военнослужащих. Если каждая акция-это солдат, то новые максимумы и минимумы – это офицеры. Новые максимумы представляют офицеров, ведущих в атаку на вершину холма, а новые минимумы – офицеров, дезертирующих и бегущих с холма вниз. Военные эксперты утверждают, что плохих солдат не бывает, есть только плохие офицеры. Индекс новых максимумов и минимумов показывает, ведет ли большинство офицеров атаку на холм, или убегает с него.
 Когда NH-NL поднимается над средней линией, это говорит о том, что руководство «быков» сильнее. Когда NH-NL опускается ниже средней линии, это говорит о том, что сильнее руководство «медведей». Когда рынок взлетает на новую высоту и NH-NL дает новый максимум, это говорит о том, что руководство «быков» усиливается и восходящий тренд, видимо, продолжится. Когда рынок растет, а NH-NL падает, это говорит о том, что восходящий тренд попал в беду. Подразделение, в котором офицеры дезертировали, скорее всего повернется и побежит.
 Новый минимум в NH-NL показывает, что нисходящий тренд скорее всего продолжится. Когда офицеры убегают быстрее своих людей, подразделение скорее всего рассосется. Если акции падают, но NH-NL поворачивается вверх, значит офицеры больше не бегут. Когда офицеры восстановили боевой дух, вероятно, что все подразделение начнет оказывать сопротивление (рис. 42 и 43).
   Рис. 41. Индекс нового максимума и нового минимума  
   Акции, достигшие абсолютного максимума за последний год, лидируют в силе, а акции, достигающие абсолютного минимума, лидируют в слабости. NH-NL измеряет направление и силу руководства рынка сравнивая число новых максимумов и новых минимумов.  
   Летом 1987 года массы очень сильно склонились к быкам и рынок быков дал свой последний пик. Держать акции было безопасно до тех пор, пока каждый новый пик цен подтверждался новым максимумом индекса (A,B,C,D и Е). Августовский пик рынка ценных бумаг сопровождался дивергенцией «медведей» (E-F) с индексом NH-NL, что служило сигналом к продаже.  
   Когда рынок упал в сентябре, многие игроки отправились ловить удачу. Пять лет растущих цен приучили их использовать спады для покупки. NH-NL, однако, указывал на серьезную слабость. Он дал максимум высотой всего в 100 (G), что указывало на слабость рынка. В октябре NH-NL стал отрицательным (Н). Все это давало сигнал за сигналом к продаже в предверии исторического краха.  
 Правила игры
 Игроки должны обращать внимание на три особенности в поведении NH-NL, которые перечислены ниже в порядке убывания важности: дивергенцию в максимумах и минимумах NH-NL и цен, тренд NH-NL и положение NH-NL выше или ниже средней линии.
 Пока подъем цен сопровождается новым максимумом NH-NL, он, вероятно, будет продолжаться, даже если сейчас наблюдается спад. Когда минимум цен сопровождается новым минимумом NH-NL, это значит, что «медведи» у власти и нисходящий тренд, скорее всего, продолжится. Дивергенция между NH-NL и средними показателями широкого рынка дают лучшие сигналы к игре. Если тренд потерял своих вождей, то он, вероятно, скоро пойдет вспять.
   Рис. 42. Индекс нового максимума и нового минимума  
   Рынок акций обвалился в октябре 1987 года, и число новых минимумов повысилось до 1300 (А). Рынок дернулся (“конвульсии дохлой кошки”) и вновь достиг того же минимума (В). Газеты были полны тревожных статей, посвященных концу западной финансовой системы в том виде, в каком мы к ней привыкли. У NH-NL было более оптимистичное мнение. Его минимумы мельчали, офицеры отказывались убегать. Рынок вновь дал тот же минимум в декабре (С) и NH-NL указал на еще более сильную дивергенцию «быков», давая сигнал к покупке. Сигнал был подтвержден, когда индекс добрался до положительных значений (D). Это было начало 2-летнего рынка «быков».  
  1. Если NH-NL дает менее высокий пик, когда рынок взлетает к новому максимуму” создается дивергенция «медведей». Она показывает, что руководство «быков» слабеет, хотя рынок в среднем и стоит выше. Дивергенция «медведей» отмечает конец восходящего тренда. Если последний пик NH-NL +100 или меньше, то вероятно, что впереди крупный поворот назад и пора начинать продавать. Если последний пик много выше, чем +100, то оставшееся руководство достаточно сильно для того, чтобы предохранить рынок от коллапса. 
   Рис. 43. Индекс нового максимума и нового минимума  
   Индекс нового максимума и нового минимума дает свои лучшие сигналы, когда он расходится с ценами. Этот график показывает, что произошло перед мини-крахом 1989 года и как началось восстановление.  
   Рынок достиг нового максимума в августе (А), который сопровождался новым пиком NH-NL, что указывало на то, что рынок поднимется еще выше. Подъем сентября (В) сопровождался дивергенцией «медведей», дававшим сигнал к продаже. Рынок добился нового максимума в октябре (С), но NH-NL дал менее высокий пик, повторив сигнал к продаже. NH-NL стал отрицательным за один день до краха, решительно подтвердив сигнал продавать.  
   За минимум октября (D) последовал рефлекторный подъем (“конвульсии дохлой кошки”) и цены дважды повторили октябрьский минимум. В обоих случаях NH-NL давал менее глубокие спады, чем в октябре. Эти дивергенции «быков» давали сигнал к покупке и новый восходящий тренд действительно начался.  
  2. Если NH-NL дает менее глубокий минимум, когда рынок падает до нового дна, создается дивергенция «быков». Это говорит о том, что руководство «медведей» сокращается, хотя рынок и пошел вниз. Если последний минимум NH-NL около -100, то это значит, что руководство «медведей» исчерпало себя и близок крупный разворот рынка. Если минимум NH-NL много ниже, чем -100, значит руководство «медведей» сохранило достаточно сил и нисходящий тренд может притормозить, но вспять не пойти. Помните, что дивергенция «быков» на дне рынка ценных бумаг обычно формируется быстрее, чем дивергенция «медведей» на вершине рынка. Покупайте быстро и, продавайте медленно. 
 Наклон NH-NL в каждый день определяется ходом его столбиков за последние несколько дней. Если рынок растет и NH-NL повышается, то это подтверждает восходящий тренд. Если NH-NL падает вместе с рынком, то это подтверждает нисходящий тренд.
  3. Подъем NH-NL говорит о том, что держать позицию или добавлять к ней безопасно. Если NH-NL падает, когда рынок в целом остается ровным или поднимается, значит пора извлекать прибыль по краткосрочным открытым позициям. Если NH-NL падает, это говорит о силе руководства «медведей» и о том, что держать открытые позиции на продажу и добавлять к ним безопасно. Если рынок продолжает падать, а NH-NL растет, то нисходящий тренд под вопросом, пора закрывать позиции на продажу. 
  4. Если NH-NL поднимается при ровном дне на рынке, загорается сигнал для «быков», приглашающий к покупке. Это говорит о том, что офицеры движутся к вершине, а солдаты пока отсиживаются в своих окопах. Когда NH-NL падает, а рынок в этот день не двигается, то это дает сигнал для продажи. Это говорит о том, что офицеры дезертируют, а солдаты все еще удерживают свои позиции. Солдаты не дураки, если офицеры сбежали, они не будут продолжать сражаться. 
  Положение NH-NL относительно средней линии показывает, кто, «быки» или «медведи», у власти. Если NH-NL выше средней линии, значит большее число лидеров рынка ближе к «быкам», чем к «медведям». Выгоднее покупать и пытаться играть на повышение. Когда NH-NL ниже средней линии, это значит, что руководство «медведей» сильнее и разумнее играть на понижение. Во время рынка «быков» NH-NL может месяцами оставаться над средней линией, а во время рынка «медведей» месяцами оставаться под ней. 
  5. Если NH-NL несколько месяцев остается под средней линией, а потом поднимается над ней, то вероятно, что начинается время «быков». Значит, нужно искать возможности для покупки, используя осцилляторы для выбора точного момента. Если NH-NL был положительным несколько месяцев, а затем упал ниже нуля, значит вероятно начало рынка «медведей». Пришло время искать возможности для продажи, выбирая момент при помощи осцилляторов. 

 Еще о NH-NL

 Раньше аналитики использовали сглаженный NH-NL (Smoothed NH-NL), полученный при помощи 10 или 30-дневного МА. Когда 10-дневное МА от NH-NL поднимается выше 30-дневного МА, то подается сигнал к покупке. Когда 10-дневное МА падает ниже 30-дневного МА, то это сигнал к продаже. Просто NH-NL дает более ясные сигналы, но если вы все же хотите сгладить NH-NL, то лучше использовать ЕМА.
 Число нового максимума и нового минимума ежедневно сообщается Нью-Йоркской фондовой биржей. Американской фондовой биржей. Биржей Овер Каунтер и Лондонской фондовой биржей. Большинство зарубежных фондовых бирж не дают таких данных, но оснащенный компьютером аналитик легко построит NH-NL для любого рынка. Игроки, использующие NH-NL вне США, получают преимущество перед теми конкурентами, у которых нет таких данных. Вам нужно получить файл дневных данных для каждой акции на бирже и обновлять его ежедневно. Запрограммируйте ваш компьютер на просмотр всей базы данных и поиск тех акций, которые достигли абсолютного максимума или минимума за последние 52 недели.
 NH-NL не работает там, где доминирует незначительное число акций. Например, на Миланской фондовой бирже в Италии зарегистрированы сотни акций, но только две из них, FIAT и General Motors, отвечают за 70 процентов оборота. Эти гиганты подавляют весь остальной рынок.

  6.2. Индикатор игрока и другие индикаторы рынка ценных бумаг 

 Индикатор игрока (Trader Index) – TRIN является ведущим индикатором рынка ценных бумаг. Он показывает, когда основные подъемы и спады созрели для обращения вспять, измеряя степень оптимизма доминирующей на рынке группы. Излишний оптимизм связан с вершинами рынка, а излишний пессимизм с его дном.
 TRIN измеряет отношение числа растущих акций к падающим и соотносит его с отношением растущего объема к падающему. Этот индикатор распространялся Ричардом Армсом и включен в большинство справочных систем. Любой брокер, у которого на столе установлен терминал, может получить последний TRIN нажатием нескольких клавиш. В конце каждого дня торгов легко вычислить TRIN от руки или на компьютере.
 С течением времени возникали различные модификации TRIN: индекс листинговых акций, индекс арбитража, индекс возвратности дивидендов и так далее. Первоначальная интерпретация TRIN изменилась, но сам TRIN по прежнему остается одним из лучших рыночных индикаторов. Он помогает выбрать момент для игры как с акциями, так и с фьючерсами и опционами по индексам рынка ценных бумаг.

 Как построить TRIN

 Для того, чтобы построить индекс игрока, нужно четыре вида данных: число растущих и падающих акций и объем обеих групп. После каждого дня торгов эти данные объявляются Нью-йоркской фондовой биржей и некоторыми другими биржами.
 TRIN сравнивает отношение частного от числа растущих и падающих акций, и частное от объемов растущих и падающих акций (рис. 44). Если 1000 акций растет с объемом в 100 миллионов акций и 1000 акций падает с объемом 100 миллионов акций, то TRIN равен 1. Если 1500 акций растет с объемом 150 миллионов акций и 500 акций падает с объемом 50 миллионов акций, то TRIN остается равным 1.
  S&P 500 
   Рис. 44 . Расчет индекса игрока (TRIN)  
   TRIN отслеживает отношение числа растущих акций к числу падающих и сравнивает его с отношением растущего и падающего объемов. Он работает лучше, если его сгладить экспоненциальным показателем среднего движения, например, 13-дневным ЕМА.  
 TRIN падает, когда объем растущих акций непропорционально велик по сравнению с их числом. TRIN растет, когда объем падающих акций непропорционально велик по сравнению с их числом.
 Объем растущих акций часто становится непропорционален их числу во время подъема. Если отношение числа растущих акций к падающим равно 2:1, а отношение растущих объемов к падающим равно 4:1, то TRIN равен 0,50 (2/1 : 4/1). Низкий TRIN показывает, что «быки» излишне оптимистичны, подъем чрезмерен и рынок приближается к вершине.
 Объем падающих акций часто становится непропорционален их числу во время спада. Если отношение числа растущих акций к падающим равно 1:2, а отношение растущих объемов к падающим равно 1:4, то TRIN равен 2,00 (1/2 : 1/4). Высокий TRIN показывает, что «медведи» излишне оптимистичны, спад чрезмерен и рынок приближается ко дну.
 TRIN может резко меняться ото дня ко дню. TRIN дает лучшие результаты, если его сгладить через показатель среднего движения. Вы можете использовать 13-дневное ЕМА от дневных значений TRIN (см. главу 4.2). Оно устранит шум дневных колебаний и покажет истинный тренд индикатора. Далее в этой главе термин TRIN используется как сокращение от 13-дневного ЕМА от дневного TRIN.
 Нарисуйте TRIN с вертикальной осью, направленной вниз. Низкие значения вверху покажут пики рынка, а высокие значения внизу – его спады. Две горизонтальные справочные линии покажут уровни сверхпокупки и перепродажи. Когда TRIN поднимается выше верхней справочной линии, он указывает на сверхпокупку на рынке и на то, что вероятно приближение вершины. Когда TRIN опускается ниже нижней справочной линии, он указывает на перепродажу и на то, что вероятно приближение к рыночному дну.
 Уровень справочных линий зависит от того, идет ли рынок «быков» или «медведей», или тянется коридор цен. Линия сверхпокупки обычно проводится на уровне от 0,65 до 0,70 при рынке «быков» и на уровне 0,70 или 0,75 при рынке «медведей». Линия перепродажи проводится на уровне 0,90 или 0,95 при рынке «быков» и на уровне 1,00 или 1,10 при рынке «медведей». Зато время, пока вы читаете эту книгу, уровни могут измениться. Используйте приведенные значения только как стартовую точку для вашего собственного исследования.
 Лучше всего определить уровень справочных линий путем сравнения графика индекса, такого, как S&P 500, и графика TRIN за последние шесть месяцев. Определите все важные максимумы и минимумы на S&P 500 и проведите две справочные линии так, чтобы они отсекали соответствующие минимумы и максимумы TRIN. Когда TRIN вновь войдет в эти экстремальные зоны, вы будете знать, что рынок входит в зону разворота. Корректируйте линии сверхпокупки и перепродажи каждые три месяца.

 Психология толпы

 У рынка ценных бумаг маниакально-депрессивный психоз, он бросается от мании возбуждения в глубину депрессии. Настроение маниакально-депрессивного пациента меняется циклически. Когда он достигает дна депрессии, его настроение начинает улучшаться. Когда он достигает пика своей мании, он начинает успокаиваться. Игроки могут использовать TRIN для диагностики маниакальных и депрессивных состояний рынка и делать ставку на обратное движение (рис. 45).
   Рис. 45. Индекс игрока (TRIN)  
   Когда объем растущих акций становится слишком велик для их числа, это указывает на энтузиазм «быков» и TRIN дает сверхпокупку. Он сначала подскакивает, а затем дает сигнал к продаже, когда покидает область сверхпокупки. Когда объем падающих акций становится слишком велик для их числа, TRIN дает перепродажу. Он дает сигнал к покупке, когда покидает область перепродажи.  
   TRIN дает самые сильные сигналы к покупке и продаже, когда его рисунок расходится с поведением индекса S&P 500. В октябре рынок вырос выше, чем в сентябре, а максимум TRIN оказался ниже и дал сильный сигнал к продаже. После падения цен в октябре, рынок вновь достиг того же минимума в ноябре, но минимум TRIN был много мельче и говорил о том, что и у «медведей» кончилось дыхание. Эта дивергенция «быков» давала сильный сигнал покупать. На правом краю графика рынок силен, но TRIN вовсе не близок к области сверхпокупки: удерживайте позиции игры на повышение.  
 Толпа эмоциональна и ориентирована на короткие промежутки времени. Тренды часто длятся дольше, чем вы ожидаете, потому что толпа действует, подчиняясь чувствам, а не поступает разумно. Тренды обращаются вспять тогда, когда массы торговцев устают от процесса. TRIN показывает, когда они выдыхаются.
 Когда «быки» становятся слишком жадными, они покупают так много акций, что объем растущих акций становится непропорциональным их количеству. Если TRIN поднимается выше верхней справочной линии, это говорит о том, что оптимизм поднялся до уровня, обычно связанного с вершинами.
 Когда «медведи» сбрасывают акции во время спаде., тогда объем падающих акций становится непропорциональным их количеству. Если TRIN падает ниже нижней справочной линии, это указывает на то, что «медведи» перестарались и близок поворот вверх.
 Изменения TRIN похожи на происходящее на остановке пригородного поезда. Утром переполнена платформа отправления, а вечером толпа заполняет платформу прибытия. Наибольшая толпа показывает пик тренда: или в город, или назад домой. Вы можете определить изменение направления движения, следя за числом пассажиров на платформах. Это и делает TRIN на рынке ценных бумаг.
 TRIN показывает часы пик восходящих и нисходящих трендов. Он указывает на экстремизм «быков» на вершине рынка и на экстремизм «медведей» на его дне. TRIN отражает изменения настроения рыночной толпы. Профессионалы пользуются этими сведениями, потому что тяготеют играть против экстремизма и ставят на возврат к норме.
 Правила игры
 TRIN рисуется с максимумом внизу. Высокие значения отражают дно, а низкие показывают на вершину рынка. На нейтральном рынке TRIN колеблется между 0,75 и 0,85. Он меньше 1, поскольку в норме объем растущих акций больше, чем объем падающих. Люди обычно ближе к «быкам», чем к «медведям».
 Пользоваться TRIN механически нельзя. При разных рыночных условиях одни и те же значения имеют разный смысл. Значения сверхпокупки и перепродажи ниже при рынке «медведей» и выше при рынке «быков». Например, значение TRIN 0,60 говорит о большой силе «быков» на ранних стадиях их рынка. Оно говорит вам о том, что нужно использовать все возможности удвоить открытые позиции. То же самое значение во время подъема цен на рынке «медведей» говорит о прекрасной возможности продавать. Вот почему нужно корректировать уровни перепродажи и сверхпокупки каждые три месяца.
  1. Покупайте, когда TRIN вышел из области перепродажи. Когда он поднимается над нижней справочной линией, это показывает на то, что у "медведей** кончился запал. Покупать в это время – все равно, что ставить на изменение направления перевозок после часа пик. 
  2. Продавайте, когда TRIN вышел из области сверхпокупки. Когда он опускается ниже верхней справочной линии, это показывает на то, что у «быков» сбилось дыхание. Продавать в это время безопаснее, чем пытаться дождаться точного максимума. 
  3. TRIN работает лучше, если пользоваться им вместе с индексом нового максимума и нового минимума (см. главу 6.1). Если TRIN показывает перепродажу и NH-NL в новом минимуме, то это признак силы руководства «медведей» и продолжение спада вероятно. Если TRIN в перепродаже, а NH-NL дает дивергенцию «быков», то вероятно, что это важное дно. Комбинированный сигнал от TRIN и NH-NL позволяет закупить больше позиции. 
  4. Если TRIN показывает сверхпокупку и NH-NL в новом максимуме, то это говорит о силе руководства подъема и о вероятности продолжения подъема. Если TRIN в перепродаже и NH-NL образует дивергенцию «медведей», то это часто соответствуют важной вершине рынка. В таком случае вы можете продать больше. TRIN дает самый сильный сигнал о покупке или продаже, когда расходится с ценами. 
  5. Когда рынок выходит на новую высоту, а TRIN дает меньший максимум, чем в прошлый раз, то это показывает, что «быки» слабеют. Если «быки» не могут покупать так же много акций, как раньше, то у роста проблемы. Расхождение «медведей» между ценами рынка и TRIN дает сильный сигнал к продаже. 
  6. Когда рынок ценных бумаг падает до нового минимума, а TRIN застывает в менее глубоком минимуме” чем при предыдущем спаде, это говорит о том, что у «медведей» меньше акций для продажи. Когда «медведи» теряют силы, рынок готов к подъему. Дивергенция «быков» между ценами рынка и TRIN дает сильный сигнал к покупке. 

 Еще о TRIN

 Нью-Йоркская фондовая биржа объявляет данные о растущих и падающих акциях и их объеме в ходе каждой торговой сессии.  Внутридневный TRIN может быть использован теми, кто играет на быстрых колебаниях цен.
 TRIN можно использовать на любой бирже, сообщающей число растущих и падающих акций и их объем. Если зарубежная биржа  начинает сообщать эти данные, то преимущество перед конкурентами получат те, кто начнет использовать их первым.

 Подъем/падение

 Линия подъема/падения (Advance/Decline), линия A/D, отражает участие масс в подъемах и падениях цен. Если новые максимумы и минимумы – это офицеры, а индекс Доу-Джонса – генерал на рынке, то линия A/D показывает, следуют ли солдаты за своими командирами. Спад или подъем имеют лучшие шансы на продолжение, если линия А/ D идет в ногу с индексом Доу-Джонса.
 Чтобы вычислить A/D в данный день, отнимите число падающих акций от числа растущих и не обращайте внимание на те акции, которые стоят на месте. Результат будет положительным или отрицательным в зависимости от того, число каких акций больше. Например, если на бирже торговали 1900 акциями и 900 пошло вверх, 700 вниз и 300 остались на месте, то A/D равно +200 (900-700). Значения A/D каждого дня складываются, что и дает куммулятивную линию A/D.
 Игрокам нужно рассматривать новые пики и провалы линии A/D, поскольку ее абсолютное положение зависит прежде всего от момента начала вычислений. Подъемы и спады, поддерживаемые массами, имеют больше шансов на продолжение. Если новый максимум цен сопровождается новым максимумом линии A/D, то это говорит о широкой поддержке масс подъем, вероятно, будет продолжаться. Если рынок достигает новых высот, а линия A/D дает меньший максимум, чем при предыдущем подъеме, то в подъеме участвовало меньше акций, и он может быть подходит к концу. Если рынок падает в новый минимум, а линия A/D дает менее глубокий минимум, чем при предыдущем падении цен, то это означает исчерпание спада и вероятную близость дна. Эти сигналы обычно предвещают повороты цен за недели, если не за месяцы.

 Самые активные акции

 Индикатор самых активных акций (Most Active Stocks-MAS) – это линия подъема/падения 15 самых активных акций на Нью-Йоркской фондовой бирже. Эти акции приводятся ежедневно в большинстве газет. Несколько крупных эмитентов, таких, как IBM, появляются в этом списке часто. Остальные акции попадают в список только тогда, когда особенно хорошие или плохие новости привлекают к ним внимание публики. MAS – это индикатор больших денег, он показывают, склоняются ли большие деньги к «быкам» или к «медведям».
 MAS за данный день равен разнице между числом растущих, наиболее активных акций и числом падающих. Например, если 9 из наиболее активных акций выросли, 4 упали и 2 остались на прежнем уровне, то MAS за этот день равен 5 (9-4). Каждое значение MAS прибавляют к вчерашней сумме, что дает куммулятивную линию MAS.
 Когда MAS идет в ногу с рынком в целом, это означает, что большие деньги поддерживают тренд и он, скорее всего, продлится. Когда рынок дает одну картину, а MAS другую, то это служит указанием на то, что большие деньги делают ставку на обращение тренда вспять. Если тренд MAS противоположен тренду цен, то разворот рынка особенно вероятен.

 Другие индикаторы рынка ценных бумаг

 Лишь немногие из индикаторов рынка ценных бумаг выдержали испытание временем. Индекс нового максимума и нового минимума и индекс игрока, пожалуй, самые лучшие индикаторы на рынке ценных бумаг, а за ними идут подъем/падение и индекс самых активных акций.
 Старые книги по рынку ценных бумаг полны удивительных индикаторов, но сегодня ими нужно пользоваться очень осторожно. Несколько лет изменения рынка покончили с многими индикаторами.
 Индикаторы, основанные на объеме дешевых акций (Volume of Low Priced Stocks), стали бесполезны, когда средний объем рынка ценных бумаг в США вырос десятикратно и средний уровень индекса Доу-Джонса вырос в шесть раз. Отношение продаж участниками (Member Short Sale Ratio) и отношение продаж специалистами (Specialist Short Sale Ratio) перестали работать после того, как стали популярны опционы. Сейчас эти отношения используются только при межрыночном арбитраже.  Статистика мелких игроков (Odd-Lot Statistics) потеряла свое значение после того, как появились взаимные фонды. Индекс продаж мелких игроков (Odd-Lot Short Sale Ratio) перестало работать после того, как игроки обнаружили опционы 'pur'.




 VII. ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ИНДИКАТОРЫ



  7.1. Индикаторы консенсуса 

 Большинство игроков держит свое мнение о рынке при себе, но журналисты и авторы бюллетеней извергают его на окружающих, как незакрытые пожарные гидранты. Некоторые писатели очень остроумны, но у обоих групп очень плохой послужной список как у игроков.
 Журналисты и авторы бюллетеней слишком переоценивают установившиеся тренды и пропускают основные поворотные пункты. Когда эти группы склоняются к «быкам» или «медведям», разумно сыграть против них. Поведение групп проще, чем у отдельных личностей.
 Индикаторы консенсуса, так  же известные как индикаторы противоположного мнения (Contrary Opinion), не столь точны, как индикаторы следования за трендом и осцилляторы. Они просто привлекают ваше внимание к возможности разворота тренда. Когда вы получите от них сообщение, используйте технические индикаторы, чтобы уточнить момент вступления в игру.
 Пока в толпе на рынке есть разногласия, тренд может продолжаться. Когда толпа достигла консенсуса, тренд готов пойти вспять. Когда толпа сплошь переходит к «быкам», пора продавать. Когда толпа в значительной степени переходит к «медведям», выгодно готовиться покупать.
 Основы теории противоположного мнения были заложены Шарлем Маккеем, юристом из Шотландии. В своей книге “Необычайно популярные заблуждения и сумасшествия толпы” он описал поведение толпы во время мании тюльпанов в Голландии и во время мыльного пузыря южных морей в Англии. Хемфри Б. Нэйл применил теорию противоположного мнения к акциям и другим финансовым рынкам. В своей книге “Искусство противоположного суждения” он объясняет, почему большинство должно ошибаться во время основных поворотов рынка. Цены устанавливаются толпой и, к тому времени, как все стали «быками» уже нет новых покупателей, необходимых для поддержания рынка «быков».
 А.В. Кохен, Нью-Йоркский адвокат, выдвинул идею опроса рыночных консультантов и использования их ответов как приближения к мнению всей массы игроков. Кохен был скептиком, который провел годы на Wall Street и видел, что консультанты, как группа, выступают ничуть не лучше рыночной толпы. В 1963 году он основал службу “Разведка инвестора”, которая отслеживала авторов информационных бюллетеней. Когда большинство из них склонялось к «медведям», Кохен определял, что есть возможность покупать. Возможность продавать определялась по сильной тяге авторов к «быкам». Джеймс X. Сиббет применил эту теорию к сырьевым рынкам. В 1964 году он основал консультационную службу “Голос рынка”. Он изучал мнения консультантов и дополнительно присваивал им вес пропорционально числу их подписчиков.

 Отслеживание мнения консультантов

 Некоторые авторы бюллетеней очень умны, но в целом, как группа, они не лучше основной массы игроков. В основной вершине рынка они очень сильно склоняются к «быкам», а на основном дне очень сильно тяготеют к «медведям». Их консенсус близок к консенсусу рыночной толпы.
 Большинство авторов бюллетеней следуют за трендом, потому что боятся показаться дураками, пропустив крупное движение рынка. Чем дольше длится тренд. тем громче эти авторы кричат о нем. Консультанты ближе всего к «быкам» у вершины рынка и к «медведям» у его дна. Когда большинство авторов бюллетеней твердо встали на сторону «быков» или «медведей», разумно сыграть против них.
 Несколько рейтинговых служб отслеживают процент «быков» и «медведей» среди консультантов. Основными являются «Разведка инвестора на рынке ценных бумаг» и «Голос рынка на рынке фьючерсов». Некоторые консультанты очень поднаторели в двусмысленности. Человек, одновременно утверждавший противоположные вещи, всегда сможет сказать, что был прав, куда бы ни двинулись цены. У редакторов «Разведки инвестора» и «Голоса рынка» большой опыт работы с такими слизняками. Пока один и тот же редактор готовит рейтинг, он остается внутренне непротиворечивым.
  Разведка инвестора 
 Разведка инвестора (Investor Intellegence) была основана А. В. Кохецом в 1963 году. Он умер в 1988 году, и его дело было продолжено Михаэлем Бурком, новым редактором и издателем. Разведка инвестора следит примерно за 130 бюллетенями по рынку ценных бумаг. Она приводит процент «быков», «медведей» и воздержавшихся среди их авторов. Процент «медведей» особенно важен, поскольку для автора бюллетеня психологически сложно быть “медведем"
 Когда процент «медведей» среди авторов информационных бюллетеней достигает55 , рынок подходит к важному дну. Когда процент «медведей» падает ниже 15 и процент «быков» превышает 65, рынок ценных бумаг подходит к важной вершине.

 Голос рынка

 Голос рынка (Market Vane) оценивает около 70 бюллетеней, покрывающих 32 рынка. Он оценивает степень близости каждого автора к быкам по 9-ти бальной шкале. Эта оценка умножается на оценку числа подписчиков издания (большинство авторов сильно завышают число своих подписчиков, чтобы выглядеть популярными). Степень консенсуса сообщается по шкале от 0 (все «медведи») до 100 (все «быки») путем сложения рейтингов всех авторов. Когда консенсус «быков» достигает 70 или 80 процентов, пора ожидать поворота вниз, а когда он подходит к 20 или 30 процентам, пора думать о покупке.
 Причины для игры против экстремального консенсуса заложены в самой природе рынка фьючерсов. Число контрактов, купленных в игре на повышение и в игре на понижение всегда одинаково. Например, если неудовлетворенный спрос по золоту 12000 контрактов, то это 12000 контрактов в игре на повышение и 12000 контрактов в игре на понижение.
 Хотя число контрактов и постоянно, число людей, у которых они находятся, постоянно меняется. Если большинство сочувствует «быкам», то меньшинство, которое играет на понижение, имеет больше контрактов на человека, чем они. Если большинство ближе к «медведям», то меньшинство, то есть «быки», держат более крупные позиции. Следующий пример показывает, что происходит, когда среди 1000 игроков, которые держат 12000 контрактов на одном рынке, меняется консенсус.
  1. Если консенсус "быков' '*  составляет 50 процентов, то 50 процентов игроков играют на повышение и 50 процентов на понижение. Средний покупатель держит столько же, сколько и средний продавец. 
  2. Когда консенсус «быков» достигает 80 процентов, это значит, что 80 процентов игроков ждут повышения и только 20 процентов – понижения. Поскольку сумма их позиций одинакова, средний «медведь» продал в четыре раза больше контрактов, чем держит средний «бык». Это значит, что у среднего «медведя» в четыре раза больше денег, чем у среднего "быка”. Большие деньги на стороне «медведей» и игры на понижение. 
   Рис. 46 . Консенсус «быков»  
   Мнения рыночных консультантов могут служить приблизительной оценкой мнения всех участников рынка. Лучше всего покупать, когда толпа близка к «медведям» и лучшее время продавать, когда толпа на стороне «быков». Уровни этих склонностей, при которых следует продавать и покупать, меняются от рынка к рынку. Их нужно пересматривать каждые несколько месяцев.  
   Этот недельный график показывает рынок «быков» на немецкую марку, постоянно колеблющийся между линией тренда и параллельной ей линией диапазона. Всякий раз, как консенсус быков падал ниже 45 процентов во время этого периода, следовало покупать. Чем ниже консенсус быков, тем резче наступающий подъем!  
  3. Когда консенсус "быков'* падает до 20 процентов, это значит, что 20 процентов игроков играют на повышение и 80 ждут падения цен. Поскольку число их позиций одинаково, средний «бык» держит в четыре раза больше контрактов, чем средний «медведь». Это означает, что большие деньги на стороне «быков» и игры на повышение. 
 Большие деньги стали большими потому, что не были глупыми. Крупные игроки обычно более знающие и успешные, чем большинство, поскольку если это не так, то они перестают быть крупными игроками. Когда большие деньги собираются на одной стороне рынка, подумайте об игре в их направлении.
 Чтобы оценить консенсус на данном рынке, возьмите данные по крайней мере за 12 месяцев и отметьте уровни, при которых рынок поворачивал раньше (рис. 46). Уточняйте эти уровни каждые три месяца. Когда консенсус «быков» вновь станет очень высок, ищите возможность к продаже при помощи технических индикаторов. Когда консенсус сильно склоняется к «медведям», ищите возможность для покупки.
 Мнение консультантов иногда меняется за неделю или две до разворота основного рыночного тренда. Если консенсус «быков» падает с 78 до 76, или если он подрастает с 25 до 27, значит, самые проницательные консультанты отходят от того, что кажется прибыльным трендом. А это означает, что тренд готов пойти вспять.

 Сигналы от прессы

 Чтобы понять любую группу людей, нужно понять, чего хотят и чего боятся ее члены. Журналисты от финансов хотят выглядеть серьезными, умными и информированными. Они боятся выглядеть невежественными или вздорными. Для журналиста естественно сидеть на заборе и поддерживать обе стороны. Он в безопасности, пока пишет что-нибудь вроде: “монетарная политика, видимо, содействует движению рынка вверх, если непредвиденные обстоятельства не опустят его вниз”.
  Рис. 47. Реклама как сигнал к действиям наперекор 
   К тому времени, как несколько фирм подготовили рекламные объявления на один и тот же продукт и поместили их в одной и той же газете, тренд готов к тому, чтобы двинуться вспять. Более трех рекламных объявлений по одному рынку на одной странице – это сигнал для «медведей».  
 Внутренняя противоречивость является нормой финансового журнализма. Многие редакторы еще более трусливы, чем их авторы. Они публикуют противоречивые статьи и называют это “сбалансированным подходом”. Например, последний номер Business Week содержит статью “Ветры инфляции дуют сильнее” на странице 19. В статье говорится, что с концом войны цены на нефть должны пойти вверх. Другая статья на странице 32 того же номера озаглавлена “Почему боязнь инфляции это только боязнь”. В ней утверждается, что конец войны должен сбить цены на нефть.
 Только мощный и длительный тренд может убедить журналистов слезть с забора. Это происходит, когда волна оптимизма или пессимизма охватывает рынок в конце основного тренда. Когда журналисты слезли с забора и ясно выражают чувства «быков» или «медведей», тренд созрел для поворота в обратном направлении.
 Поэтому же и обложки основных деловых журналов служат хорошим поводом для выражения противоположного мнения. Когда на обложке Business Week появляется «бык», это хорошее время для извлечения прибыли из открытых позиций на рынке ценных бумаг, а когда на обложке появляется «медведь», то дно не может быть далеко.

 Сигналы от рекламы

 Группа из трех или более объявлений, приглашающих воспользоваться одной и той же “возможностью”, на одной странице крупной газеты часто говорит о вершине (рис. 47). Только очень мощный восходящий тренд может пробить инерцию нескольких брокерских фирм. Пока они все заметят тренд, выработают рекомендации, разработают объявление и поместят его в газету, тренд успеет очень сильно состарится.
 Объявления на сырьевой странице Wall Street Journal расcчитаны на аппетиты наименее информированных «быков». Эти объявления почти никогда не рекомендуют продавать. Найти любителей, которые приходят в восторг пир мысли о продаже, непросто. Когда три и более объявлений предлагают покупку на одном и том же рынке, пора обратиться к техническим индикаторам за сигналами о продаже.

  7.2 Индикаторы приверженности 

 Несколько правительственных агентств и некоторые биржи собирают данные по покупке и продаже различными группами инвесторов и игроков. Они публикуют резюме по состоявшимся сделкам, показывая приверженность денег и личностей. Логично играть с теми, у кого в послужном списке удачи, и против тех, у кого в нем поражения.
 Например, Комиссия по торговле сырьевыми фьючерсами (CFTC) сообщает о продаваемых и удерживаемых позициях крупных страховщиков и спекулянтов. Страховщики, будучи крупными коммерческими производителями и потребителями сырья, являются самыми успешными участниками рынка фьючерсов. Комиссия по безопасности биржи (SEC) сообщает о покупках и продажах корпоративными игроками. Сотрудники компаний знают, когда покупать и когда продавать акции их организаций. Нью-Йоркская фондовая биржа сообщает число акций, проданных и купленных ее участниками и временными игроками. Участники биржи более успешны, чем временные игроки.

 Приверженность игроков

 Игроки обязаны сообщать о своих позициях CFTC, если они достигают определенного уровня, называемого уровнем отчетности. Во время написания книги, CFTC сочла бы вас крупным спекулянтом, если вы продадите или удержите 100 контрактов на кукурузу или 300 контрактов на S&P 500 фьючерсы. Сведения по позициям, достигающим уровня отчетности, направляются в CFTC брокерами. Она суммирует их и публикует резюме раз в две недели.
 CFTC так же определяет максимальное количество контрактов, называемое пределом позиции, которое может иметь игрок на данном рынке. На данный момент игрок не может удержать или продать более 2400 контрактов на кукурузу и более 500 фьючерсов S&P 500. Эти ограничения установлены для того, чтобы не дать очень крупным спекулянтам аккумулировать столько позиций, чтобы этого хватило для манипуляции рынком.
 CFTC делит всех участников рынка на три группы: коммерсантов, мелких спекулянтов и крупных спекулянтов. Коммерсанты, они же  страховщики (hedgers), это фирмы, которые имеют дело с данным сырьем во время своей обычной деятельности. Теоретически, они покупают фьючерсы для того, чтобы уменьшить деловой риск. Например, банк покупает фьючерсы по кредитной ставке, чтобы защитить свой кредитный портфель, или фирма по переработке пищевых продуктов покупает фьючерс на пшеницу, чтобы покупать зерно с меньшим риском. Страховщики работают в узком диапазоне и избегают спекулятивных крайностей.
  Крупные спекулянты - это те игроки, чьи позиции достигают уровня отчетности. CFTC сообщает о покупке и продаже крупными спекулянтами и коммерсантами. Чтобы найти вклад мелких игроков,  вам нужно отнять от неудовлетворенного спроса собственность этих двух групп.
 Деление на страховщиков, крупных спекулянтов и мелких игроков в известной степени искусственно. Умные мелкие игроки становятся крупными, глупые крупные становятся мелкими, а страховщики спекулируют. Некоторые участники рынка играют в игры, искажающие отчеты CFTC. Например, знакомый, у которого есть брокерская фирма, иногда регистрирует своих богатых клиентов-спекулянтов как страховщиков, утверждая, что они играют с фьючерсами на рыночный индекс для того, чтобы защитить свои инвестиции в акции и боны.
 Коммерсанты могут легально спекулировать на рынке фьючерсов на основе конфиденциальной информации. Некоторые из них столь крупны, что могут играть на рынке фьючерсов против рынка наличного товара. Например, нефтяная фирма может купить фьючерсы на сырую нефть, заправить несколько танкеров и держать их в море, чтобы снизить поставку и поднять цены на фьючерсы вверх. Она может получить прибыль по позиции на покупку, перейти к продаже фьючерсов и поставить сразу несколько танкеров, чтобы опустить цены на сырую нефть и вернуть проданное с прибылью. Такая операция незаконна, и большинство фирм яростно отвергают, что такое случается.
 Как группа, коммерсанты имеют лучший послужной список на рынке фьючерсов. У них есть конфиденциальная информация и достаточно средств. Разумно идти за ними, поскольку в долгосрочном плане они добиваются успеха. Некоторые исключения, такие, как страховщики на рынке апельсинового сока, только подтверждают правило.
 Крупные спекулянты были крайне успешны как группа вплоть до последнего десятилетия или около того. Это были богатые люди, которые шли на взвешенный риск со своими собственными деньгами. Теперь крупные игроки – это фонды. Эти плетущиеся за трендом бегемоты выступают, как группа, неудачно. Ну а массы мелких игроков – это просто “неудачник Корриган” из пословицы.
 Недостаточно знать, продает ли данная группа или покупает. Коммерсанты часто продают фьючерсы потому, что у многих из них имеют физическое сырье. Мелкие игроки обычно покупают, что отражает их природный оптимизм. Чтобы сделать правильные выводы по отчетам CFTC, нужно сравнить их с исторической нормой.
 Современный подход к оценке приверженности игроков был разработан Куртисом Арнольдом и распространен Стивеном Бризом, автором бюллетеня “Обозрение "быков”. Эти аналитики измеряли отклонение текущей приверженности от исторической нормы.  Обзор «быков» использовал следующую формулу:
 СОТ – индекс приверженности игроков,
 Сейчас – сегодняшнее значение разности между чистыми позициями коммерсантов и спекулянтов
 Минимум – минимальное значение этой разности,
 Максимум – максимальное значение этой разности,
 Чистая позиция – позиции открытые на продажу, минус позиции, открытые на покупку в конкретной группе.
 Когда СОТ поднимается выше 90 процентов, это говорит о том, что коммерсанты необычно близки к «быкам» и пора покупать. Когда СОТ падает ниже 10 процентов, это говорит о том, что коммерсанты особенно близки к «медведям» и пора продавать.

 Информированные игроки

 Инвесторы, имеющие более 5 процентов обращающихся на рынке акций фирмы, и сотрудники этой фирмы должны сообщать о своих операциях с акциями фирмы в Комиссию по безопасности биржи (SEC). Комиссия сводит их покупки и продажи и публикует эти данные один раз в месяц.
 У сотрудников фирм рекордная способность покупать акции дешево и продавать дорого. Закупки сотрудниками увеличиваются после основного рыночного дна, а продажа усиливается, когда рынок растет, и цены явно завышены.
 Продажа или покупка одним сотрудником фирмы ничего не значат. Например, администратор может продать акции своей фирмы, чтобы покрыть крупные личные расходы, или купить акции, чтобы проверить их рыночный потенциал. Аналитики, исследовавшие игру сотрудников компаний, установили, что продажа или покупка информативны только тогда, когда в течение месяца купили или продали три или более сотрудника или крупных инвестора. Такие действия говорят о том, что с фирмой должно произойти что-то очень хорошее или очень плохое. Акция с большой вероятностью вырастет, если в течение месяца купили три сотрудника, и упадет, если три сотрудника продали за один месяц.

 Участники фондовой биржи

 Участие в работе фондовой биржи, особенно в качестве специалиста, это лицензия печатать деньги. Элемент риска не удерживает поколения игроков от уплаты сотен тысяч долларов за привилегию попрать ногами несколько квадратных дюймов пола в заполненном толпой зале.
  Индекс продаж членов биржи (MSSR) - это отношение открытых позиций на продажу участниками биржи к общему объему продаж.  Индекс продаж специалистами (SSSR) – это отношение открытых позиций на продажу специалистами к продажам участниками. Эти индикаторы были лучшими инструментами технических аналитиков. Высокие значения MSSR (около 85 процентов) и SSSR (около 60 процентов) показывали, что умные игроки продают публике и указывали на вершину рынка. Низкие значения MSSR (ниже 75 процентов) и SSSR (ниже 40 процентов) показывали, что члены биржи покупают у «медведей» из публики и предвещали рыночное дно. Эти индикаторы стали хаотичны в 1980-х годах. Их уничтожил рынок опционов, который дал членам биржи больше возможностей для арбитража. Теперь невозможно сказать, продают ли они потому, что сочувствуют «медведям», или играют в арбитражные игры.
  Активность мелких игроков 
 Мелкие игроки – это те, кто за один раз продает или покупает менее 100 акций, маленькие люди фондовой биржи. Это напоминание нам о буколических временах на Wall Street. На мелких игроков приходилась четверть оборота биржи столетие назад, и 1 процент всего две десятилетия тому назад. Как группа, мелкие игроки инвестирует ради прибыли. Они покупают, когда акции дешевы и продают, когда они дороги.
 Индикаторы для отслеживания поведения мелкоты были придуманы в 1930-х годах. Индекс продаж мелкими игроками (Odd-Lot Short Ratio) измеряет отношение открытых позиций на продажу мелких игроков к открытым позициям на покупку. Когда оно падало, это означало, что мелкие игроки покупает и рынок близок ко дну. Когда оно росло, это значило, что мелкие игроки продает и рынок близок к вершине.
  Индекс закрытых позиций на продажу мелкими игроками (Odd-Lot Short Sale Ratio) - это совершенно другой индикатор. Он отражал поведение игравших на понижение среди мелких игроков, многие из которых были спекулянтами. Очень низкие значения этого индикатора показывали, что рынок около вершины, а высокие – что рынок ценных бумаг около дна.
 Эти индикаторы потеряли свое значение, когда финансовый мир изменился в 1970-х и 1980-х годах. Умные мелкие инвесторы поместили свои деньги в хорошо управляемые фонды, а игроки обнаружили, что они могут получить гораздо больше ощущений за свои деньги с опционами. Сегодня Нью-Йоркская фондовая биржа имеет механизм для внеочередного удовлетворения мелких заявок, и многие профессионалы играют пакетами по 99 акций.




 VIII. НОВЫЕ ИНДИКАТОРЫ



  8.1. Лучи Элдера 

 Лучи Элдера – это новый технический индикатор. Он был разработан в 1989 году одноименным автором, который назвал его по аналогии с лучами Рентгена. Врач использует лучи Рентгена, чтобы увидеть под кожей структуру костей. Игроки используют лучи Элдера, чтобы увидеть силу «быков» и «медведей» под поверхностью рынка.
 Чтобы быть успешным игроком, вам не нужно предсказывать будущее. Вам нужно узнать, кто, «быки» или «медведи» контролируют рынок, и играть с доминирующей группой. Лучи Элдера помогут вам увидеть, когда «быки» и «медведи» становятся сильнее или слабее.
   Золото  
   Рис. 48. Расчет лучей Элдера  
   Сила «быков» == Максимум – 13-дневное ЕМА  
   Сила «медведей» = Минимум – 13-дневное ЕМА  
   Как правило, сила «быков» положительна, а сила «медведей» отрицательна. Чем выше поднимается сила «быков», тем «быки» сильнее, а чем ниже опускается сила «медведей», тем сильнее «медведи». Когда сила «быков» становится отрицательной, это говорит о том, что «медведи» полностью подавили «быков». Если сила «медведей» становится положительной, значит «быки» необычно сильны и полностью доминируют над «медведями».  

 Как построить лучи Элдера

 Лучи Элдера сочетают лучшие черты указателей тренда и осцилляторов (см. главу 4.1). Они включают в себя экспоненциальный показатель среднего движения курса, который следует за трендом. Их компонентами так же являются осцилляторы силы «быков» и силы «медведей».
 Чтобы построить лучи Элдера, разделите экран компьютера или диаграммную бумагу на три горизонтальных окна. В верхнем окне нарисуйте график цен и экспоненциальный показатель среднего движения (ЕМА). В среднем окне изобразите силу «быков», а силу «медведей» изобразите в нижнем окне.
 Чтобы построить лучи Элдера, необходимы четыре шага:
   1. Нарисуйте график цен на рассматриваемую позицию в верхнем окне.  
  2. В том же окне нарисуйте ЕМА от цен закрытия, 13-дневное ЕМА будет хорошим выбором. 
  Сила “быков” = Максимум цены – ЕМА 
  Сила "медведей” = Минимум цены – ЕМА 
  3. Вычислите силу «быков» по приведенной выше формуле. Нарисуйте ее в виде гистограммы в среднем окне. В каждый день сила «быков» равна максимуму цены за этот день минус ЕМА за этот же день. Обычно верхний конец столбика цены выше ЕМА, сила “быков" положительна и гистограмма выше средней линии. Во время резкого броска весь столбик цены может быть ниже ЕМА. Когда максимум меньше ЕМА, сила «быков» отрицательна и гистограмма падает ниже средней линии. 
  4. Вычислите силу «медведей» и нарисуйте ее в виде гистограммы в нижнем окне. Сила «быков» за день равна минимуму цены за этот день минус ЕМА. Обычно, нижний конец столбика цены лежит ниже ЕМА, сила «быков» отрицательна и гистограмма расположена ниже средней линии. Если весь столбик цены оказывается выше ЕМА при резком подъеме сила «медведей» оказывается положительной и гистограмма поднимается над средней линией (рис. 48). 

 Психология игры

 Лучи Элдера объединяют несколько видов данных: цену, показатель среднего движения, максимум и минимум за каждый день. Чтобы понять смысл лучей Элдера, нужно понять смысл каждого из них.
  Каждая цена отражает мгновение консенсуса по поводу стоимости (см. главу 2.1). Покупатели покупают потому, что ожидают роста цен. Продавцы продают потому, что ожидают их падения. Неопределившиеся игроки стоят в стороне, но их присутствие оказывает давление и на «быков», и на «медведей». Сделка заключается тогда, когда продавец хочет продать, а покупатель хочет купить, причем обоими движет страх, что один из неопределившихся игроков вмешается и отнимет возможность для сделки. Цена каждой сделки отражает последний консенсус по поводу стоимости данной позиции.
  Показатель среднего движения показывает средний консенсус за период усреднения, 10-дневное МА отражает консенсус за 10 дней, 20-дневное МА – за 20 дней и так далее. Экспоненциальный показатель среднего движения надежнее, чем обычное (см. главу 4.2). Наиболее важная черта МА – это его наклон. Если он растет, значит, толпа становится ближе к «быкам». Если он падает, значит, толпа становится ближе к «медведям». Играйте в направлении наклона МА.
  Верх столбцов за каждый период отражает максимальную силу «быков» за этот период. «Быки» делают деньги, когда цены растут. Они продолжают покупать до тех пор, пока не почувствуют, что не смогут поднять цены; выше. «Быки» хотели бы поднять цены еще чуть-чуть, но у них не хватает дыхания. Верхний конец каждого столбика цены дневного графика указывает на максимальную силу «быков» за этот день, недельного графика – за эту неделю и так далее.
  Низ столбцов за каждый период показывает максимальную силу «медведей» за этот период. «Медведи» делают деньги, когда цены падают. Они продолжают продавать до тех пор, пока не поймут, что уже не могут опустить цены даже немного. Нижний конец столбика цены на дневном графике показывает максимальную силу «медведей» за этот день, на недельном – за эту неделю и так далее.
 Лучи Элдера сравнивают максимальную силу «быков» и «медведей» со средним консенсусом. Они делают это, измеряя расстояние между максимумом или минимумом и экспоненциальным показателем среднего движения.
  Сила «быков» показывает способность «быков» поднять цены выше среднего консенсуса. Она измеряется расстоянием от верхнего конца черты до ЕМА. Сила «быков» обычно положительна. Она растет, когда «быки» становятся сильнее и падает, когда они ослабевают. Сила «быков» отрицательна, когда их придавили так, что головы ушли под воду.
   Рис. 49. Лучи Элдера  
   13-дневное ЕМА отражает средний консенсус по поводу стоимости и его наклон определяет рыночный тренд. Сила *'быков" отражает способность «быков» поднимать цены над средним консенсусом. Сила «медведей» отражает способность «медведей» опускать цены ниже среднего консенсуса.  
   Лучшие сигналы к покупке даются дивергенцией «быков», когда цены падают до нового минимума, а сила «медведей» останавливается в менее глубоком минимуме. Лучшие сигналы к продаже даются дивергенцией «медведей», когда цены поднимаются до нового максимума, а сила «быков» останавливается в менее высоком максимуме.  
   Дивергенция «медведей» в июне и июле дает сигнал к продаже: два раза достигается одинаковый максимум цен, а второй пик силы «медведей» ниже. Сигнал к продаже подтвержден поворотом 13-дневного ЕМА вниз. Сила «быков» становится положительной несколько раз во время спада, указывая, когда добавлять к продаваемым позициям. Когда сила «быков» станет положительной в ходе нисходящего тренд а, а затем двинется вниз, поместите заказ на продажу ниже минимума предыдущего дня.  
   Дивергенция «быков» образовалось в сентябре, когда золото упало до нового минимума, а спад силы «медведей» оказался не столь глубоким. Сигнал к покупке подтвердился, когда 13-дневное ЕМА цены на золото пошло вверх. На правом краю графика новый пик силы «быков» показывает, что рост силен и имеет хорошие шансы продолжиться.  
  Сила «медведей» показывает способность «медведей» опустить цены ниже среднего консенсуса. Она измеряется расстоянием от нижнего конца столбика цены до ЕМА. Сила «медведей» обычно отрицательна. Она идет вниз, когда «медведи» становятся сильнее и идет вверх, когда они становятся слабее. Если сила «медведей» положительна, значит, очень сильные «быки» подбросили «медведей» в воздух.
  Суммируем основные качества лучей Элдера: 
   1. Цена есть консенсус по поводу стоимости, выраженный действием.  
   2. Показатель среднего движения есть средний консенсус.  
   3. Верхний конец каждого столбика цены показывает максимальную силу «быков» за соответствующий период.  
   4. Нижний конец каждого столбика цены показывает максимальную силу “медведей" за соответствующий период.  
   5. Сила “быков" есть разность между исходной силой “быков" и средним консенсусом по поводу стоимости.  
   6. Сила “медведей" есть разность между исходной силой “медведей” и средним консенсусом по поводу стоимости.  
 Правила игры
 Лучи Элдера могут быть единственным индикатором для игры, но лучше комбинировать его с другими методами, как в Системе Трех Экранов (см. главу 9.1). Если вы пользуетесь только лучами Элдера, то помните, что наклон ЕМА определяет тренд и играйте только в его направлении. Используйте силу «быков» и силу «медведей» для определения точных моментов для начала и конца игры в направлении тренда.
 Три экрана, напротив, определяют тренд по недельным графикам. Затем сила «быков» и «медведей» с дневных графиков используется для нахождения возможности сыграть в направлении недельного тренда. Если недельный тренд идет вверх, то три экрана реагируют только на сигналы к покупке от лучей Элдера. Если недельный тренд идет вниз, то три экрана реагируют только на сигналы лучей Элдера к продаже.
  Покупка... 
 Для покупки должны выполняться два основных условия:
   1. Тренд идет вверх, согласно ЕМ А или недельному указателю тренда.  
   2. Сила “медведей" отрицательна, но растет.  
 Третье и четвертое условия желательны, но не обязательны:
   3. Последний пик в силе “быков” выше, чем предыдущий пик.  
   4. Сила “медведей" растет от дивергенции “быков".  
 Не покупайте, когда сила «медведей» положительна. Так бывает при стремительном росте, когда вся черта оказывается выше показателя среднего движения . Если вы покупаете, когда «медведи» висят в воздухе, то играете согласно теории большего дурака: платите дорого и надеетесь встретить еще большего дурака, который заплатит вам дороже.
 Лучшее время покупать наступает тогда, когда сила «медведей» отрицательна, и растет, когда «медведи» еще удерживают свои позиции, но начинают в очередной раз отступать. Когда сила «быков» двинется вверх, разместите заказ на покупку выше более высокого из максимумов за последние два дня. Если подъем продолжится, ваш заказ будет выполнен и вы начнете играть на повышение. Вступив в игру, поместите предохранительную остановку ниже последнего локального минимума.
 Самый сильный сигнал к покупке подается дивергенцией «быков» между силой «медведей» и ценами. Если цены падают до нового минимума, а минимум в силе «медведей» не так глубок, как в прошлый спад, то цены падают по инерции, а «медведи» слабеют. Когда сила «медведей» пойдет вверх из второго минимума, покупайте больше, чем обычно.
 Сила «медведей» полезна при решении удвоить позиции. При продолжении восходящего тренда вы можете добавлять к открытой позиции всякий раз, когда сила «медведей» опустится ниже средней линии, а затем снова пойдет вверх.
 Если вы купили по данным индикаторов, используйте их же, чтобы решить, когда продать. Не пугайтесь каждого движения силы «быков» вверх или вниз, это нормальный процесс. Вы можете отследить динамику силы «быков», наблюдая картину ее максимумов и минимумов. Пока каждый новый пик цен сопровождается новым максимумом силы «быков», восходящий тренд в безопасности. Продавайте тогда, когда «быки» начнут выбиваться из сил. Сигнал к продаже поступает тогда, когда цены дают новый максимум, а сила «быков» поднимается к менее высокому максимуму, чем при предыдущем подъеме цен.
  ... и продажа 
 Существует два основных условия для продажи:
   1. Тренд идет вниз, согласно ЕМ А или недельному указателю тренда.  
   2. Сила «быков» положительна н падает.  
 Третье и четвертое условия желательны, но не обязательны:
  3.    Последний спад в силе “медведей" глубже, чем предыдущий спад.  
   4. Сила «быков» падает от дивергенции «медведей».  
 Не продавайте, когда сила «быков» уже отрицательна. Это случается, когда весь столбик цены ниже ЕМА и цены летят вниз водопадом. Если вы продаете, когда «медведи» уже задавили «быков» так, что их головы ушли под воду, вы делаете ставку на то, что «медведи» смогут надавить на «быков» еще сильнее. Это еще одна версия теории о большем дураке.
 Лучшее время для продажи наступает тогда, когда сила «быков» положительна, но падает, когда «быки» всплыли, чтобы вдохнуть воздух, но начинают опять тонуть. Поместите заказ на продажу ниже нижнего из минимумов за последние два дня. Если спад продолжится, вы войдете в игру автоматически. Начав игру, поместите предохранительную остановку выше над последним локальным максимумом.
 Самые сильные сигналы к продаже подаются дивергенцией «медведей» между силой «быков» и ценами. Если цены подрастают до нового максимума, а сила «быков» дает менее высокий максимум, чем при предыдущем подъеме цен, это говорит о том, что «быки» слабее, чем раньше, и цены растут по инерции. Когда сила «быков» двинется вниз от менее высокого максимума, вы можете открыть количество позиций на понижение больше обычного.
 Сила «быков» показывает, когда добавить к открытой позиции на продажу. При продолжении спада вы можете добавлять к проданной позиции всякий раз, когда сила «быков» поднимется над средней линией, а затем двинется вниз.
 Если вы решили продать на основании технических индикаторов, используйте их же, чтобы решить, когда продавать позицию. Во время нисходящего тренда следите за силой «медведей», чтобы определить, становятся они сильнее или слабее. Картина максимумов и минимумов силы «медведей» много важнее, чем простые движения вверх или вниз. Если новый минимум цен сопровождается новым минимумом силы «медведей», то нисходящий тренд в безопасности.
 Дивергенция «быков» возникает тогда, когда цены падают в новый минимум, а сила «медведей» дает менее глубокий минимум, чем при предыдущем падении цен. Она показывает, что у «медведей» кончился запал, и цены падают по инерции. Это сигнал закрыть позиции на понижение и готовиться к игре на повышение.
  Дивергенция между силой «быков» или «медведей» и ценами указывают на самые лучшие возможности для игры. Лучи Рентгена показывают сломанные кости под кожей, а лучи Элдера показывают, что доминирующая группа сломалась под поверхностью тренда.

  8.2. Индекс силы 

 Индекс силы (Force Index) предложен автором этой книги. Он измеряет силу «быков» при каждом подъеме и силу “медведей" при каждом спаде цен.
 Индекс силы комбинирует три вида данных о рынке: направление движения цен, его размах и объем сделок. Он дает новый удобный способ использования данных об объеме при принятии решений.
 Можно пользоваться сырым индексом силы, но будет лучше, если вы сгладите его через показатель среднего движения. Индекс силы, сглаженный коротким МА, поможет найти моменты начала и конца игры, а сглаженный длительным МА показывает основные изменения силы “быков" и “медведей".

 Как построить индекс силы

 Сила каждого движения рынка определяется его направлением, размахом и объемом. Если цена закрытия сегодня выше, чем вчера, то сила положительна. Если цена закрытия ниже, чем вчера, то сила отрицательна. Чем больше различие в ценах, тем больше сила. Чем больше объем сделок, тем больше сила (см. рис” 49).
  Индекс силы = Объем сегодня * (Закрытие сегодня – Закрытие вчера) 
 Сырой индекс силы изображают как гистограмму с горизонтальной центральной линией нуля. Если рынок закрывается выше, то индекс силы положителен и изображается выше средней линии. Если рынок закрывается ниже, то индекс силы отрицателен и изображается ниже средней линии. Если цена закрытия не меняется, то индекс силы равен нулю.
 Гистограмма сырого индекса силы оказывается очень неровной. Этот индикатор дает игроку лучшие сигналы, если его сгладить через показатель среднего движения (см. главу 4.2). Минимальную степень сглаживания дает 2-дневное ЕМА индекса силы. Оно полезно для определения момента выхода на рынок. Разумно покупать, когда 2-дневное ЕМА отрицательно и продавать, когда оно положительно, ели вы, разумеется, играете в направлении 13-дневного ЕМА от цен.
 13-дневное ЕМА от индекса силы отслеживает более долговременные изменения силы “быков" и «медведей». Когда оно выше средней линии, это говорит о том, что у власти «быки». Когда оно отрицательно, это говорит о власти «медведей». Дивергенция между 13-дневным ЕМА от индекса силы и ценами говорят о важных поворотах рынка.
   Рис. 50. Расчет индекса силы  
   Индекс силы = Объем сегодня * (Закрытие сегодня -Закрытие вчера)  
   Краткосрочный индекс силы получен усреднением 2-дневным ЕМА. Среднесрочный индекс силы получен осреднением 13-дневным ЕМА. При программировании вы можете уменьшить очень большие численные значения индекса, если разделите его на текущую цену закрытия.  

 Психология игры

 Когда рынок закрывается выше, чем вчера, это означает, что дневную битву выиграли «быки», а когда он закрывается ниже, это значит, что день выигран «медведями». Расстояние между ценами закрытия сегодня и вчера показывает значение победы «быков» или «медведей». Чем больше расстояние, тем важнее победа.
 Объем отражает степень вовлеченности участников рынка (см. главу 5.1). Цены, движущиеся при большом объеме, подобны лавине, чей вес нарастает по мере движения. Подъемы и спады с большим объемом имеют большую инерцию и лучшие шансы на продолжение. Малый объем, с другой стороны, показывает, что запас неудачников исчерпывается и тренд, вероятно, заканчивается.
 Цены отражают то, что делают участники рынка, а объем – то, что они чувствуют. Индекс силы объединяет цены и объем, он показывает, идут ли в ногу голова и сердце рынка.
 Когда индекс силы достигает нового максимума, это показывает, что сила «быков» велика и подъем, вероятно, продолжится. Когда индекс силы падает до нового минимума, это указывает на большую силу «медведей» и на то, что спад, вероятно, сохранится. Когда изменения цен не подтверждаются объемом, индекс силы смещается к нулю и предупреждает, что тренд собирается пойти вспять. Он также подходит к нулю и предупреждает о близости разворота тренда, если высокий объем лишь незначительно меняет цены.
 Правила игры
  Краткосрочный индекс силы 
 Двухдневное ЕМА от индекса силы является очень чувствительным индикатором краткосрочного изменения силы «быков» и «медведей». Когда оно поднимается над средней линией, оно показывает, что «быки» сильнее, а когда оно падает ниже средней линии, это значит, что «медведи» сильнее.
 Двухдневное ЕМА от индекса силы столь чувствительно, что им лучше пользоваться для тонкой настройки сигналов от других индикаторов. Когда указатель тренда обнаружит подъем, падения 2-дневного ЕМА от индекса силы покажут на лучшие моменты для покупки. Когда указатель тренда определяет спад, 2-дневное ЕМА от индекса силы точно покажет лучшие моменты для продажи (рис. 52).
   1. Покупайте во время восходящего тренда, когда 2-дневное ЕМА от индекса силы развернулось вверх, будучи отрицательным.  
 Каким бы яростным и быстрым ни был бы рост, откаты всегда будут. Если вы выждете до того момента, когда 2-дневное ЕМА от индекса силы станет отрицательным и развернется, то купите ближе к локальному дну.
 Когда 2-дневное ЕМА от индекса силы станет отрицательным и развернется вверх во время подъема, поместите заказ на покупку выше максимума цен в этот день. Если рост продолжится, то вы войдете в игру на повышение. Если цены продолжат падение, то ваш заказ не будет выполнен. Тогда понизьте ваш заказ на один тик выше последнего дневного максимума. Как только ваш заказ начал действовать, поместите предохранительную остановку ниже минимума в этот день или в предыдущий, смотря по тому, какой ниже. При сильном росте такая жесткая остановка редко задействуется, а если подъем слаб, она спасает вас рано.
   Рис. 51. Индекс силы, 2-дневное ЕМА  
   Этот чувствительный краткосрочный индикатор точно показывает моменты покупки при восходящем тренде и моменты продажи при нисходящем тренде. Он помогает игрокам покупать дешевле и продавать дороже. Когда тренд, определяемый наклоном 2-дневного ЕМА, идет вверх, а индекс силы падает ниже нуля, это дает сигнал к покупке. Когда тренд идет вниз, а индекс силы подскакивает выше нуля, это сигнал к продаже.  
   Решение о том, когда извлекать прибыль, зависит от того, являетесь ли Вы краткосрочным или долгосрочным игроком. Если Вы краткосрочный игрок, продавайте позиции, когда индекс силы станет положительным или когда он станет отрицательным. Долгосрочный игрок должен ждать, пока 2-дневное ЕМА не изменит направление или пока не возникнет дивергенция между индексом силы и ценами (отмечено наклонными стрелками на графике). Когда вы играете в направлении тренда, вы можете удваивать к своим позициям всякий раз, когда индекс силы даст сигнал в направлении тренда.  
   2. Продавайте и закрывайте позицию при нисходящем тренде, когда 2-дневное ЕМА от индекса силы станет положительным и развернется вниз.  
 Когда указатель тренда выделяет спад, подождите, пока 2-дневное ЕМА от индекса силы станет положительным. Это укажет на кратковременный натиск «быков» – отличное время для продажи. Поместите заказ на распродажу ниже последнего минимума.
 Если 2-дневное ЕМА от индекса силы продолжит рост, ежедневно повышайте свой заказ, оставляя его в непосредственной близости от нижнего конца последнего столбика цены на графике. Если цены упадут, и вы вступите в игру на понижение, поместите предохранительную остановку над максимумом цен в этот или предыдущий день, смотря по тому, какой выше. Опустите вашу остановку до уровня пересечения линии тренда при первой возможности.
 Двухдневное ЕМА от индекса силы помогает вам решить, когда удваивать позиции. Во время подъема вы можете добавлять к открытой позиции всякий раз, как индекс силы станет отрицательным, а во время спада дополнительно продавать, когда индекс силы станет положительным.
 Индекс силы даже позволяет заглянуть в будущее. Когда 2-дневное ЕМА от индекса силы достигает самого низкого значения за месяц, это говорит о том, что «медведи» сильны и цены, вероятно, упадут еще ниже. Когда 2-дневное ЕМА от индекса силы подскакивает к максимальному значению за месяц, это говорит о силе «быков» и о том, что цены, вероятно, поднимутся еще выше.
 Двухдневное ЕМА от индекса силы помогает вам решить, когда удваивать позицию. Краткосрочный игрок, покупающий, когда этот индикатор отрицателен, должен продавать, когда он станет положительным. Краткосрочный игрок, продающий, когда этот индикатор был положителен, должен закрыть, когда он станет отрицательным. Долгосрочный игрок должен отказываться от своей позиции только тогда, когда тренд меняется (как показывает наклон 13-дневного ЕМА от цен) или когда появляется расхождение между 2-дневным ЕМА от индекса силы и трендом.
   3. Дивергенция «быков» между 2-дневным ЕМА от индекса силы и ценами дает сильный сигнал для покупки. Дивергенция «быков» появляется, когда цены падают до нового минимума, а спад индекса силы меньше предыдущего.  
   4. Дивергенция «медведей» между 2-дневным ЕМА от индекса силы и ценами дает сильный сигнал к продаже. Дивергенция «медведей» возникает тогда, когда цены поднимаются в новый максимум, а пик индекса силы ниже предыдущего.  
   Рис. 52. Индекс силы, 13-дневное ЕМА  
   Дивергенция между 13-дневным ЕМА от индекса силы и ценами определяют основные повороты рынка. Дивергенция «быков» между 13-дневным ЕМА от индекса силы и индексом Nikkei в августе показывало на возможность для покупки. Nikkei опустился до прежнего минимума, а индекс силы дал немного менее глубокий второй спад, давая сигнал покупать.  
   Резкий провал индекса силы, такой, как в августе, дает игроку два сигнала. В долгосрочном плане это обычно указывает на окончание масштабного спада. В краткосрочном плане это говорит о том, что последний минимум цен будет, вероятно, достигнут еще раз или превзойден.  
   Индекс Nikkei полз вверх в октябре, но индекс силы давал понижающиеся максимумы. Эта дивергенция «медведей» указывала на то, что «быки» слабели и цены приближались к вершине. Было много времени для начала игры на понижение. Резкий провал на правом краю графика говорит о том, что последний минимум цен, вероятно, будет достигнут еще раз или превзойден.  
 Двухдневное ЕМА от индекса силы хорошо вписывается в игровую Систему Трех Экранов (см. главу 9.1). Его способность точно показывать момент для покупки и продажи особенно полезна, когда ее объединяют с долгосрочным индикатором указателя тренда.

 Среднесрочный индекс силы

 Тринадцатидневное ЕМА от индекса силы показывает долгосрочные изменения силы «быков» и «медведей». Его положение над или под средней линией показывает, какая группа находится у власти. Его расхождение с ценами показывает основные точки поворота (рис. 53).
   5. Когда 13-дневное ЕМА от индекса силы выше средней линии, рынком управляют «быки», а когда оно ниже средней линии, им управляют «медведи». Когда этот индикатор колеблется вокруг средней линии, он указывает на рынок без тренда, что предлагает не использовать индикаторы группы указателей тренда.  
 Когда начинается подъем, цены часто подскакивают при высоком объеме. Когда 13-дневное ЕМА от индекса силы поднимается к новому максимуму, это подтверждает восходящий тренд. По мере старения восходящего тренд а, либо цены начинают расти медленнее, либо объем падает. Тогда 13-дневное ЕМА от индекса силы начинает давать уменьшающиеся максимумы и, наконец, опускается ниже средней линии. Это говорит о том, что «быкам» сломали хребет.
   6. Новый пик 13-дневного ЕМА от индекса силы показывает, что вероятно продолжение роста цен. Дивергенция «медведей» между 13-дневным ЕМА от индекса силы и ценами дает сильный сигнал к продаже. Когда цены достигают нового максимума” а этот индикатор дает пик меньше предыдущего, это предупреждает, что «быки» теряют силы и «медведи» готовы перехватить инициативу.  
   7. Новый минимум 13-дневного ЕМА от индекса силы показывает, что нисходящий тренд, вероятно, будет продолжаться. Если цены падают до нового минимума, а этот индикатор дает менее глубокий спад, чем предыдущий, то это предупреждает, что «медведи» теряют силы. Такая дивергенция «быков» дает сильный сигнал к покупке.  
 Когда начинается спад, цены часто падают при высоком объеме. Когда 13-дневное ЕМА от индекса силы опускается в новый минимум, это подтверждает падение цен. По мере старения нисходящего тренда или цены падают медленнее, или объем сокращается. Тогда 13-дневное ЕМА от индекса силы дает все менее глубокие минимумы и, наконец, поднимается над средней линией. Это говорит о том, что хребет «медведя» сломан.




 IX. СИСТЕМЫ ИГРЫ



  9.1. Система Трех Экранов 

 Система Трех Экранов разработана автором книги и использовалась для игры начиная с 1985 года. Она была впервые преложена публике в апреле 1986 года в статье в журнале Фьючерс.
 Система Трех Экранов проверяет каждую сделку на трех тестах или трех экранах. Много сделок, которые сначала кажутся привлекательными, отвергаются тем или другим экраном. Те сделки, которые прошли все три экрана, хороши с большей вероятностью.
 Три экрана объединяют методы отслеживания трендов и приемы игры против них. Они рассматривают все потенциальные сделки в нескольких временных масштабах. Три экрана – это больше, чем система игры, это метод и стиль действий.

 Индикаторы указателя тренда и осцилляторы

 Начинающие часто ищут волшебную палочку: единственный индикатор, позволяющий делать деньги. Если им везет некоторое время, они думают, что нашли царский путь к прибыли. Когда магия слабеет, новички отдают обратно прибыли и с процентами и отправляются на поиски следующего магического инструмента. Рынки слишком сложны, чтобы их можно было проанализировать единственным индикатором.
 На одном и том же рынке разные индикаторы могут давать противоречивые сигналы. Указатели тренда растут во время подъемов и дают сигнал покупать, а осцилляторы указывают на сверхпокупку и дают сигнал продавать. Указатели тренда падают во время спадов и дают сигнал продавать, а осцилляторы указывают на сверхпродажу и дают сигнал покупать.
 Индикаторы указатели тренда дают прибыль, пока рынок находится в движении, но дают ложные сигналы в коридоре цен. Осцилляторы дают прибыль в коридоре цен, но дают преждевременные и опасные сигналы, когда рынок входит в тренд. Игроки говорят: “Тренд – это твой друг” и “Дайте вашей прибыли вырасти”. Они так же говорят: “Покупай дешево, продавай дорого”. Но зачем продавать, если тренд идет вверх? И какая именно цена дорогая?
 Некоторые игроки пытаются усреднить сигналы индикаторов указателей тренда и осцилляторами. Этот процесс легко подтасовать. Если вы используете больше указателей трендов, то исход будет одним, а если больше осцилляторов, то другим. Игрок всегда найдет такую группу индикаторов, которая скажет ему то, что он хочет услышать.
 Система Трех Экранов объединяет индикаторы указатели тренда с осцилляторами. Она разработана так, чтобы отфильтровать их недостатки, но сохранить их сильные стороны.

 Выбор временного масштаба: фактор пять

   Другая принципиальная дилемма вызывается тем, что тренд может идти вверх и вниз одновременно, в зависимости от того, на какие графики вы смотрите. Дневной график может показывать подъем, а недельный спад, и наоборот (см. 5.5). Игроку приходится работать с противоречивыми сигналами от графиков разных временных масштабов.  
 Чарльз Доу, автор знаменитой теории Доу, утверждал на рубеже столетий, что на рынке ценных бумаг есть три вида тренда. Долгосрочный тренд длится несколько лет, среднесрочный длится несколько месяцев, а все, что короче, это незначительный тренд. Роберт Pea, великий технический аналитик рынка 1930-х, сравнил три вида тренда с приливом, волной и рябью. Он верил, что игроки должны играть в направлении рыночного прилива, пользоваться волнами и игнорировать рябь.
 Времена изменились, и рынки стали более неустойчивыми. Игрокам нужно более гибкое отношение к временным масштабам. Система Трех Экранов основана на том наблюдении, что каждый масштаб связан с более крупным и более мелким множителем пять (см. глава 5.5).
 Каждый игрок должен решить, в каком временном масштабе он будет играть. Система Трех Экранов называет его средним масштабом.  Длинный масштаб на порядок длиннее. Короткий масштаб на порядок короче.
 Например, вы хотите играть в течение нескольких дней или недель. Тогда ваш средний масштаб должен быть выражен дневными графиками. На один порядок длиннее недельные графики и они будут длинным временным масштабом. Часовые графики на один порядок короче и они послужат коротким масштабом.
 Игроки в течение дня, которые удерживают свои позиции менее часа, могут использовать тот же принцип. Для них 10-минутные графики будут средним масштабом, часовые графики будут длинным масштабом и 2-х минутные графики – коротким масштабом.
 Система Трех Экранов требует, чтобы вы сначала изучили графики длинного масштаба. Это позволит вам играть только в направлении прилива: тренда на диаграмме длинного масштаба. Волны, идущие против прилива, используются для выхода на рынок. Например, если недельный тренд идет вверх, то дневные минимумы дают шанс для покупки. Если недельный тренд идет вниз, то дневные максимумы дают возможность для продажи.

 Первый экран: прилив рынка

 Система Трех Экранов начинает с анализа графика крупного масштаба, на порядок более крупнее, чем тот, в котором вы хотите играть. Большинство игроков уделяют внимание только дневным графикам и все они смотрят на одни и те же данные за несколько месяцев. Если вы начнете рассматривать недельные данные, то ваше поле зрения будет в пять раз больше, чем у конкурентов.
 Первый экран Системы Трех Экранов использует индикаторы указателей трендов для выявления долгосрочных трендов. Оригинальная система использует наклон недельной MACD-гистограммы (см. 4.3), чтобы найти рыночный прилив. Наклон определяется соотношением между двумя соседними столбцами. Когда наклон вверх, это говорит о том, что власть у «быков» и следует играть на повышение. Когда наклон вниз, это говорит о том, что власть у «медведей» и играть следует только на понижение (рис. 52).
 Единственное движение недельной MACD-гистограммы вверх или вниз означает изменение тренда. Движения вверх снизу средней линии дают более сильные сигналы для покупки, чем расположенные над средней линией (см. главу 5.5). Движения вниз над средней линией дают более сильные сигналы к продаже, чем происходящие под средней линией.
 Некоторые игроки определяют основные тренды при помощи других индикаторов. Стив Нотис написал статью в журнал Фьючерс о том, как он использовал систему направлений в первом экране системы трех экранов. Даже еще более простой инструмент, такой, как 13-дневный экспоненциальный показатель среднего движения, может успешно работать в первом экране системы. Принцип остается тем же. Вы можете использовать большинство указателей тренда, если сначала рассматриваете тренды на недельных графиках, а затем ищите на дневных графиках только те сделки, которые идут в направлении тренда.
 Экран один: определите недельный тренд при помощи индикатора –  указателя тренда и играйте только в его направлении.
 У игрока три возможности: покупать, продавать и стоять в стороне. Первый экран Системы Трех Экранов отметает одну из этих возможностей. Он работает как датчик, позволяющий вам только покупать или стоять в стороне во время главных подъемов. Во время основных спадов он позволяет только продавать или стоять в стороне. Вы должны плыть вместе с приливом или вообще не входить в воду.
   Рис. 53. Недельная MAC D-гистограмма: первый экран Системы Трех Экранов  
   Наклон MACD-гистограммы определяется соотношением между ее двумя соседними столбиками (см. врезку). Система Трех Экранов предписывает сначала рассматривать недельные графики, а затем дневные. Когда недельный тренд идет вверх, можно только играть на повышение или стоять в стороне. Когда недельный тренд идет вниз, можно только играть на понижение или стоять в стороне.  
   Недельная MACD-гистограмма дает сигнал к покупке, когда наклоняется вверх. Лучший сигнал к покупке дается тогда, когда этот индикатор идет вверх ниже средней линии. Когда MACD-гистограмма наклоняется вниз, это сигнал к продаже. Лучший сигнал к продаже дается тогда, когда она наклоняется вниз над средней линией (см. глава 5.5). После того, как вы определили тренд по недельной MACD-гистограмме, переходите к дневным графикам и ищите возможность сыграть в ее направлении.  

 Второй экран: волна рынка

 Второй экран определяет волну, идущую против прилива. Когда недельный тренд направлен вверх, дневные спады дают основание для покупки. Когда недельный тренд идет вниз, дневные подъемы дают повод для продажи.
 Второй экран строит осцилляторы по дневным графикам, чтобы найти отклонения от недельного тренда. Осцилляторы дают сигналы к покупке, когда рынок падает, и к продаже, когда рынок растет. Второй экран системы позволяет вам прислушиваться только к тем сигналам, которые соответствуют недельному тренду.
   Рис. 54. Дневной индекс силы: второй экран Системы Трех Экранов  
   Одним из осцилляторов, которые могут работать во втором экране системы трех экранов, является 2-дневное ЕМА от индекса силы. Индекс силы указывает на возможность покупки, когда он падает ниже средней линии. Он показывает на возможность продажи, когда поднимается над средней линией.  
   При восходящем недельном тренде отвечайте только на сигналы к покупке, даваемые осциллятором, и добавляйте к позициям, с которыми играете на повышение. При нисходящем недельном тренде отвечайте только на сигналы к продаже игрой на понижение. На правом краю графика недельный тренд двинулся вниз. Подождите подъема индекса силы для начала игры на понижение.  
  Экран два: постройте осциллятор по дневному графику. Во время недельного подъема используйте дневные спады для поиска возможностей купить, а во время недельных спадов используйте дневные подъемы цен для поиска возможностей продать. 
 Когда недельный тренд идет вверх. Система Трех Экранов принимает от дневных осцилляторов только сигналы к покупке и игнорирует сигналы к продаже. Когда недельный тренд идет вниз. Система Трех Экранов принимает от дневных осцилляторов только сигналы к продаже и игнорирует их сигналы к покупке. Индекс силы и лучи Элдера хороши для использования в Системе Трех Экранов, но и стохастика и %R Вильямса работают хорошо.
 Когда недельная MACD – гистограмма растет, 2-дневное ЕМА от индекса силы (см. главу 8.2) дает сигнал к покупке, когда оно падает ниже средней линии, при условии, что оно не достигает минимума за несколько недель. Когда недельная MACD – гистограмма падает, индекс силы дает сигнал к продаже, когда он поднимается выше средней линии, при условии, что он не выше других максимумов за несколько последних недель (рис. 53).
 При недельном восходящем тренде дневные лучи Элдера (см. главу 8.1) дают сигнал к покупке, когда сила «медведей» падает ниже средней линии и затем двигается назад к средней линии. Когда недельный тренд идет вниз, лучи Элдера рекомендуют продать, когда сила «быков» поднимается над средней линией, а потом поворачивает обратно.
 Стохастика (см. главу 4.7) дает сигнал тогда, когда его линии входят в область продажи или покупки. Когда недельная MACD -гистограмма растет, а стохастика падает ниже 30, он показывает область перепродажи и возможность купить. Когда недельная MACD-гисто грамма падает, а стохастика поднимается выше 70, он показывает область сверхпокупки и возможность продать.
 Чтобы %R Вильямса (см. главу 4.6) работало в Системе Трех Экранов, его временной интервал должен составлять 4 или 5 дней. Он интерпретируется аналогично стохастике. Индекс относительной силы (RSI) реагирует на изменение цен не так быстро, как другие осциляторы. Он помогает при анализе рынка в целом, но слишком медлителен для Системы Трех Экранов.

 Третий экран: дневной вход

 Первый экран Системы Трех Экранов определяет направление рыночного прилива по недельным графикам . Второй экран определяет волны, идущие против прилива, по дневным графикам. Третий экран определяет рябь, идущую по волнам в направлении прилива. Он использует движение цен в течение дня для определения точного момента выхода на рынок.
 Для третьего экрана не нужны графики или индикатор. Это методика выхода на рынок после того, как первый и второй экраны дали сигнал к покупке или продаже. Третий сигнал называется методом смещаемой покупки-остановки (Trailing Buy-Stop) во время восходящего тренда и методом смещаемого заказа на продажу-остановку (Trailing Sell-Stop) во время нисходящего тренда (рис. 55).
 Когда недельный тренд идет вверх, а дневной вниз, смещаемая покупка-остановка улавливает прорывы вверх. Когда недельный тренд идет вниз, а дневной вверх, смещаемая продажа улавливает прорывы вниз.
  Резюме по Системе Трех Экранов 
 Когда недельный тренд идет вверх, а дневной осциллятор падает, это активирует смещаемый заказ на покупку. Поместите заказ на покупку на единицу выше максимума предыдущего дня. Если цены пойдут вверх, вы войдете в игру на повышение автоматически, как только цены превысят вчерашний максимум. Если цены продолжат падение, то ваша покупка-остановка не сработает. На следующий день опустите ваш заказ до положения над максимумом предыдущего дня. Продолжайте понижать покупку-остановку каждый день, пока не войдете в игру или пока индикатор не изменится, и сигнал к покупке не пропадет.
 Когда недельный тренд идет вниз, ждите подъема дневного осциллятора, который активирует смещаемый заказ на продажу-остановку. Поместите заказ на продажу на единицу ниже минимума прошлого дня. Как только рынок двинется вниз, вы автоматически начнете игру на понижение. Если же подъем продолжится, повышайте ваш заказ на продажу ежедневно. Задача скользящей продажи-остановки в том, чтобы в середине дня поймать прорыв цен вниз против дневного восходящего тренда, но в направлении недельного нисходящего тренда.
 Экран три: когда недельный тренд идет вверх, а дневной индикатор вниз, используйте смещаемый заказ на покупку. Когда недельный тренд идет вниз, а дневной индикатор вверх, используйте смещаемый заказ на продажу.
   Рис. 55. Скользящая покупка-остановка: третий экран Системы Трех Экранов  
   Недельная MACD-гистограмма повернула вверх в середине сентября. Когда первый экран показывает вверх, каждый спад на втором экране, в 2-дневном ЕМА от индекса силы, означает возможность купить.  
   а. Индекс силы падает ниже средней линии. Поместите заказ на покупку на завтра на единицу выше максимума столбика а.  
   b. Спад продолжается. Понизьте заказ до положения на единицу выше максимума за день b.  
   c. Куплено при открытии. Установите остановку в минимум черты b. Новый максимум индекса силы говорит о том, что подъем сильный и, вероятно, продолжится.  
   d. Индекс силы падает ниже средней линии. Поместите заказ на покупку на максимуме столбика.  
   е. Куплено, когда цены поднялись выше максимума d. Поместите остановку в минимум столбика d.  
   f. Индекс силы падает ниже средней линии. Поместите заказ на покупку на максимуме столбика.  
   g. Спад продолжается. Переместите заказ в положение на единицу выше максимума столбика    g. 
   h. Куплено, когда цены поднялись выше максимума g. Поместите остановку в минимум столбика g.  
   i. Индекс силы падает ниже средней линии. Поместите заказ на покупку в максимуме столбика.  
   j. Спад продолжается. Переместите заказ в положение на единицу выше максимума столбика j.  
   k. Куплено при открытии. Поместите остановку в минимуме столбика j.  
   l. При открытии цена на золото падает и активирует предохранительную остановку. Остановки важны, поскольку любой индикатор несовершенен.  

 Прекращение потерь

 Для успешной игры важен правильный контроль за капиталом. Дисциплинированный игрок прекращает свои потери сразу же и превосходит неудачника, который продолжает ждать и надеяться. Система Трех Экранов требует установки очень жестких остановок.
 Если вы покупаете, поместите заказ на остановку потерь (Stop-Loss) на тик ниже минимума текущего или предыдущего дня, смотря по тому, какой ниже. Если вы продаете, поместите предохранительную остановку потерь на единицу выше максимума текущего или предыдущего дня, смотря по тому, какой выше. Перенесите остановку в точку безубыточности, как только рынок двинется в вашу сторону. В дальнейшем перемещайте остановку так, чтобы защитить примерно 50 процентов ожидаемой прибыли (см. главу 10.3).
 Причина использования столь жестких остановок в том, что Система Трех Экранов играет только в направлении рыночного прилива. Если сделка не дает прибыли быстро, это признак того, что под поверхностью рынка что-то принципиально меняется. В этом случае лучше быстро убежать. Первая потеря – лучшая потеря, она позволяет вам еще раз проанализировать рынок, стоя на обочине в безопасности.
 Консервативные игроки должны начать игру на повышение или понижение при первом сигнале Системы Трех Экранов к продаже или покупке и держаться, пока основной тренд не переменится или пока предохранительная остановка не выведет их из игры. Активные игроки могут использовать каждый новый сигнал от дневного осциллятора для того, чтобы удвоить их позиции.
 Позиционный игрок должен начать игру и держать позицию, пока недельный тренд не изменится. Краткосрочный игрок может извлекать прибыль по сигналам второго экрана. Например, если игрок играет на повышение и индекс силы становится положительным или стохастика повышается до 70 процентов, то он может продать, извлечь прибыль и присматривать следующую возможность купить.
 Система Трех Экранов объединяет разные временные масштабы и разные типы индикаторов. На долговременных графиках она использует указатели тренда, а на среднесрочных графиках работают краткосрочные осцилляторы. Для выхода на рынок при продаже или покупке она применяет специальную методику. Она так же использует жесткие правила управления капиталом.

  9.2. Параболика 

 Параболика была описана в 1976 году Дж. Веллесом Вайлдером младшим. Она названа по рисунку ее остановок во время монотонных движений рынка, который напоминает параболу. Параболика сегодня включается во многие пакеты программ.
 Параболика призвана поймать тренд и сменить направление игры, когда тренд разворачивается. Ее уникальной чертой является то, что она реагирует как на течение времени, так и на изменение цен. Большинство игроков сосредотачивают внимание на ценах и игнорируют время (см. 5.5).

 Как построить параболику

 Параболика предусматривает развороты и сделана так, что игрок остается на рынке все время. Когда параболика останавливает вас в игре на повышение, она говорит, что надо начать игру на понижение с того же уровня цен. Когда она останавливает вашу игру на понижение, это значит, что игру на повышение нужно начать в этот же момент времени и при этих же ценах. Этот метод хорошо работал на инфляционном рынке 1970-х годов, но в последующие годы столкнулся с большим числом всплесков. Сегодня параболику нужно использовать с разбором, только тогда, когда рынок в тренде.
 Параболика основана на старом добром правиле: смещать заказ на выход из игры в направлении игры и никогда в противоположном. Если вы играете на повышение, вы можете повышать остановки, но не понижать их. Если вы играете на понижение, то можете только понижать заказ на выход из игры.
   Заказы по параболике должны устанавливаться ежедневно согласно формуле:  
  Завтра = Сегодня + AF*(EP – Сегодня), где: 
 Сегодня – текущее значение заказа на выход из игры, Завтра – новое значение заказа на выход из игры на следующих торгах,
 ЕР – экстремальное значение, достигнутое на сегодня. Если игра на повышение, то ЕР есть максимальный максимум с того дня, как игрок купил. Если игра на понижение, то ЕР есть минимальный минимум со дня продажи.
 AF ~ фактор ускорения. Этот уникальный инструмент определяет, как быстро будет двигаться заказ на выход из игры в направлении тренда. AF зависит от числа новых максимумов (при игре на повышение) или минимумов (при игре на понижение) со дня покупки или продажи.
 В первый день игры фактор ускорения равен 0,02. Это означает, что заказ на выход из игры сдвигается на 2 процента от расстояния между исходной остановкой и экстремальным значением. AF увеличивается на 0,02 каждый раз, как подъем дает новый максимум или спад дает новый минимум, вплоть до максимального значения 0,20.
 Если во время длительного тренда рынок достигает трех новых возрастающих максимумов, AF становится равно 0,08 (0,02+3*0,02), а если рынок дает девять новых максимумов, то AF достигает своего максимально возможного значения 0,20 (0,02+9*0,02). В последнем случае, двигается ежедневно на 20 процентов от расстояния между ее последним положением и экстремумом за день.
 В начале тренда фактор ускорения мал и заказ на выход из игры смещается медленно. Если рынок дает новые максимумы или минимумы, AF возрастает и заказ на выход из игры смещается быстрее. Но если рынок не дает новых экстремумов, то AF продолжает смещать заказ на выход из игры в направлении тренда. За счет этого параболика заставляет игроков отказываться от трендов, которые никуда не ведут.
 Многие игроки меняют фактор ускорения. Они подстраивают величину начального шага (0,02) и величину максимального значения (0,20). Одни увеличивают их для того, чтобы система стала более чувствительной, а другие уменьшают, чтобы система реагировала медленнее. Начальный шаг обычно лежит между 0,015 и 0,025, а максимальное значение AF бывает от 0,18 до 0,23.
  Психология игры 
 Неудачники разоряются за счет того, что держат проигрывающие позиции в надежде на разворот рынка. Параболика защищает игрока от собственной нерешительности и подчиняет его железной дисциплине. Она устанавливает заказ на выход из игры одновременно с началом игры и сдвигает его в направлении тренда.
 Если вы играете на повышение или понижение, а цены остаются постоянными, параболика дает вам сигнал о том, что момент для игры выбран неверно. Вам не следовало продавать или покупать, если вы не были уверены, что цены пойдут вверх или вниз немедленно после сделки! Параболика не дает вам следовать за трендом, который не ведет никуда. Она смещает заказ в направлении тренда, что эквивалентно приказу:
 “Выигрывай или уходи”.
 Во время монотонного тренда параболика исключительно полезна. Если цены растут или падают без откатов, правильно установить остановки по обычным графикам и индикаторам очень трудно. В этих условиях параболика является лучшим инструментом для выбора заказа на выход из игры.
 Правила игры
 Если вы начинаете использовать параболику на данном рынке, отступите назад на несколько недель и рассчитайте ее остановки. Подстраивайте остановки по параболике ежедневно, но с одним исключением: если она говорит вам, что заказ на выход из игры нужно поместить внутри интервала цен предыдущего дня, не делайте этого. Остановки должны всегда быть вне диапазона цен предыдущего дня.
 Во время рыночного тренда параболика работает хорошо, но начинает давать ложные сигналы на рынках без трендов. Во время тренда она может способствовать достижению значительной прибыли, но и может полностью закрыть  ваш счет во время коридора цен. Не используйте ее как автоматический метод игры.
 Первоначально, параболика была чистой системой разворотов. Когда игрок играл на повышение с одним контрактом и задействовался заказ на выход из игры, ему предлагалось продать два контракта. При этом он автоматически начинал играть на понижение. Когда игрок играл на понижение с одним контрактом, и задействовалась остановка, ему предлагалось подать заказ на покупку двух контрактов. При этом он автоматически начинал играть на повышение.
 Игроку рекомендуется определить момент для начала действий каким-либо иным методом, например при помощи Системы Трех Экранов, и пользоваться параболикой только тогда, когда он обнаружит, что увлечен динамичным подъемом или спадом (рис. 56).
   1. Если вы обнаружили, что находитесь в середине сильного восходящего тренда, отступите на несколько недель назад и примените параболику. Доведя параболику до настоящего времени” продолжайте корректировать остановку ежедневно в соответствии с ней, чтобы защитить прибыль с открытой позиции на покупку.  
   2. Если вы обнаружили, что находитесь в середине сильного нисходящего тренда, отступите на несколько недель назад и примените параболику. Доведя параболику до настоящего времени, продолжайте корректировать остановку ежедневно в соответствии с ней, чтобы защитить прибыль с открытой позиции на продажу.  
 Параболика связывает вместе цены и время и сдвигает предохранительную остановку в направлении тренда. Чем сильнее тренд, тем быстрее параболика смещает остановку. Параболика остается лучшим методом извлечения максимальной прибыли из сильного тренда, в которую вы вошли при помощи других приемов.
   Рис. 56. Параболика  
   Параболика работает хорошо, если рынок в движении, но не тогда, когда он неподвижен. Если вы налетели на ложный сигнал два раза подряд, то это признак неподвижного рынка. Перестаньте использовать параболику, но продолжайте рассчитывать ее на бумаге и подождите, пока она не даст вам два хороших сигнала.  
   Параболика блистательно работает на быстро движущемся рынке. В данном случае она позволяет извлечь максимум прибыли из подъема IBM на 30 пунктов и последовавшего спада, причем дает единственный ложный сигнал в апреле. Два ложных сигнала подряд в мае дают сигнал к прекращению использования параболики.  

  9.3. Игра в диапазоне цен 

 Цены часто изменяются в пределах диапазона, подобно рекам, которые текут по своим долинам. Когда река подходит к правому краю долины, она поворачивает влево. Когда река подходит к левому краю долины, она поворачивает вправо. Когда цены растут, они часто останавливаются, когда достигают невидимого потолка. Если цены падают, они часто останавливаются, ударившись о невидимый пол.
 Диапазоны помогают игрокам найти возможности для продажи и для покупки, а также – не заключать плохих сделок. Первоначальные исследования по диапазонам цен проводились Дж. М. Херстом и изложены в его книге 1970 года “Чудо прибыли от выбора момента обмена акций”.

 Четыре способа построить диапазон

 Диапазоны (Channels, Envelopes) помогают игрокам, поскольку их границы показывают, когда рынок, вероятно, встретится с поддержкой или сопротивлением. Для построения диапазона есть четыре основных способа:
   1. Провести границу диапазона параллельно линии тренда (см. 3.4).  
   2. Провести две линии, параллельно показателю среднего движения, одну выше, а другую ниже него.  
   3. То же, что и в предыдущем случае, но расстояние между линиями должно зависеть от неустойчивости рынка (диапазон Боллингера).  
   4. Построить показатель среднего движения максимальных и минимальных цен.  
 Диапазоны, параллельные линиям тренда, полезны для долгосрочного анализа трендов, особенно по недельным графикам. Диапазоны вокруг МА полезны при краткосрочном анализе, особенно на дневных и более коротких графиках. Диапазоны с шириной, зависящей от неустойчивости рынка, хороши для обнаружения ранних стадий основных трендов.
 Поддержка – это тот уровень, на котором покупатели покупают более интенсивно, чем продавцы продают. Сопротивление – это тот уровень, на котором продавцы продают более интенсивно, чем покупатели покупают (см. главу 3.2). Диапазоны показывают, где в будущем следует ожидать поддержку или сопротивление.
 Наклон диапазона показывает тренд рынка. Когда диапазон горизонтален, вы можете играть на любом колебании в его пределах. Когда диапазон идет вверх, разумно играть только на повышение, покупая при колебаниях вниз и продавая при скачках вверх. Когда диапазон идет вниз, разумно играть только на понижение, продавая у верхней границы диапазона и покупая у нижней.

 Диапазоны от показателя среднего движения

 Тринадцатидневное ЕМА может служить основой диапазона (см. главу 4.2). Нарисуйте верхнюю и нижнюю линию диапазона параллельно ему. Ширина диапазона определяется коэффициентом, выбираемым игроком:
  Низ = EMA + Коэффициент * EMA 
  Верх = EMA + Коэффициент * EMA 
 Вам нужно подстраивать коэффициент до тех пор, пока в пределах диапазоне не окажется от 90 до 95 процентов всех цен. Диапазон определяет грань между нормальным и ненормальным поведением цен. Для цен нормально оставаться в пределах диапазона и только необычные события могут вывести их за эти пределы. Цена рынка завышена над верхней границей диапазона и занижена под его нижней границей.
 Например, в 1992 году коэффициент диапазона на дневном графике рынка фьючерса S&P 500 составлял 1,5 процента. Если 13-дневное EMA давало 400, то верхняя граница диапазона была 406 (400 + 1,5*400/ 100), а нижняя граница диапазона была 394 (400-1,5*400/100).
 Коэффициент диапазона нужно корректировать по крайней мере каждые три месяца, чтобы по-прежнему от 90 до 95 процентов цен оставались внутри него. Если цены начинают выскакивать за диапазон и оставаться вне его дольше нескольких дней, то диапазон нужно расширить. Слишком большое число колебаний внутри диапазона, при которых цены не достигают его границ, говорит об уменьшении неустойчивости рынка и диапазон нужно сузить.
 Для неустойчивого рынка нужен более широкий диапазон, а для спокойного – более узкий. Долгосрочные графики требуют более широкого диапазона. Эмпирически можно принять, что для недельных графиков коэффициент диапазона должен быть в два раза больше, чем для дневных.

 Психология масс

 Экспоненциальный показатель среднего движения цен отражает средний консенсус по поводу стоимости за время усреднения (см. главу 4.2). Когда цены поднимаются над средним консенсусом, продавцы видят возможность получить прибыль от позиций на повышение или сыграть на понижение. Если они оказываются сильнее «быков», цены падают. Когда цены падают ниже МА, вступают в дело охотники за прибылью. Их покупки и закрытие позиций на понижение «медведями» поднимает цены и цикл повторяется.
 Когда цены около МА, на рынке справедливая цена. Когда цены около или ниже нижней границы диапазона, рыночная цена занижена. Когда цены около или выше верхней границы диапазона, рыночная цена завышена. Диапазон помогает игроку найти возможность купить, когда рынок дешев, и продать, когда он дорог.
 Рынок похож на страдающего маниакально-депрессивным психозом. Когда он достигает пика мании, он готов успокоиться, а когда он достигает дна своей депрессии, его настроение готово улучшаться. Диапазон показывает границы оптимизма и пессимизма масс. Его верхняя граница показывает, когда у «быков» кончается задор, а нижняя – когда выдыхаются «медведи».
 Любое животное оказывает большее сопротивление ближе к дому. Верхняя граница диапазона показывает, где «медведи» чувствуют, что их прижали к стене и кидаются на «быков». Нижняя граница диапазона показывает, где «быки» чувствуют, что их прижали к стене и кидаются на «медведей».
 Если подъем не может достичь верхней границы диапазона, то это сигнал «медведям». Это означает, что «быки» становятся слабее. Если подъем пробивает диапазон и рынок закрывается выше него, это говорит о силе восходящего тренда. Обратное справедливо при нисходящем тренде.
 Диапазоны помогают тем игрокам, кто ими пользуется, оставаться объективными, в то время, как остальных захватывает истерия «быков» или «медведей». Если цены доходят до верха диапазона, то вы видите, что массы слишком близки к «быкам» и пора думать о продаже. Когда все склоняются к «медведям», а цены касаются низа диапазона, то вы знаете, что нужно думать о покупке, а не о продаже.
 Правила игры
 Любители и профессионалы рынка воспринимают диапазоны по-разному. Любители ставят на крупный успех, они тяготеют продавать при прорыве вниз и покупать при прорыве вверх. Когда любитель видит прорыв из диапазона, он надеется, что начался новый сильный тренд, который быстро сделает его богатым.
 Профессионалы играют против отклонений и за возврат к норме. Для цен нормально оставаться в пределах диапазона. Большинство прорывов делаются из последних сил и быстро пресекаются. Профессионалы любят кормить их, то есть играть против. Они продают, как только прорыв вверх останавливается, и покупают, когда прорыв вниз перестает давать новые минимумы.
 Прорывы могут принести любителям впечатляющие прибыли, когда новый крупный тренд действительно покидает диапазон. Любители иногда выигрывают, но выгоднее действовать вместе с профессионалами. Большинство прорывов ложные и за ними следует возврат обратно.
 Диапазоны от МА могут использоваться игроком как единственный инструмент или объединяться с другими методами. Джеральд Аппель рекомендовал следующие правила для игры на основании диапазонов:
   1. Нарисуйте МА и постройте вокруг пего диапазон. Если диапазон примерно горизонтален, то почти всегда хорошо покупать, когда рынок у его низа, и продавать, когда рынок у его верха.  
   2. Когда тренд идет резко вверх и диапазон прорывается вверх, это говорит о движении очень сильных “быков”. Вероятно, что у вас будет еще один шанс продать, когда цены будут в районе достигнутого максимума. Для рынка нормально возвращаться к МА после прорыва диапазона вверх, что дает отличную возможность для покупки. Закрывайте позицию на покупку, когда рынок вновь подойдет к верхней границе диапазона.  
   3. Приведенное выше правило работает наоборот при резких спадах. Прорыв нижней границы диапазона показывает, что вероятен возврат к МА, который даст еще одну возможность для продажи. Когда цены опять подойдут к нижней границе диапазона, пора закрывать позиции.  
 Лучшие сигналы к игре даются сочетанием диапазонов и других технических индикаторов. Индикаторы же дают самые сильные сигналы, когда они расходятся от цен (рис. 57). Маннинг Столлер описал метод сочетания диапазонов и дивергенции в интервью, данном автору этой книги.
   4. Сигнал к продаже возникает тогда, когда цепы достигают верха диапазона, а технический индикатор, такой, как стохастика или MACD – гистограмма, дает менее высокий максимум и образует дивергенцию “sмедведей”. Это означает, что “быки" ослабли в момент завышения цен.  
   5. Сигнал к покупке возникает тогда, когда цены достигают низа диапазона, а технический индикатор дает менее глубокий минимум и образует дивергенцию. Это означает, что «медведи» ослабли в момент занижения цен.  
 Рынок нужно анализировать больше, чем в одном временном масштабе. Играйте на повышение, когда цены растут от нижнего края диапазона и на дневном, и на недельном графике. Играйте на понижение, когда цены падают от верхнего края диапазона и на дневном, и на недельном графике.
   6. Начинайте игру на повышение, когда диапазон идет вверх и цены ниже средней линии, и извлекайте прибыль, когда цены над средней линией. Играйте на понижение при падающем диапазоне и извлекайте прибыль у его нижней границы.  

 Диапазон стандартного отклонения (диапазон Боллингера)

 Диапазоны стандартного отклонения (Bollinger Bands) были предложены Перри Кауфманом в его книге “Новые методы и системы игры на сырьевом рынке”, а широко распространены аналитиком Джоном Боллингером. Уникальность диапазонов Боллингера в том, что их ширина изменяется в ответ на изменение неустойчивости рынка. Играя с их помощью нужно руководствоваться иными правилами:
   Рис. 57. Игра на диапазоне и индикаторах  
   МА отражает средний консенсус по поводу стоимости. Ширину диапазона нужно подстраивать до тех пор, пока в него не попадет от 90 до 95 процентов всех данных. Верхняя граница диапазона показывает, когда рыночная цена завышена. Нижняя граница показывает, когда она занижена. Разумно покупать в нижней части поднимающегося диапазона и продавать в верхней половине падающего диапазона. Диапазоны работают лучше всего, когда их сигналы совпадают с дивергенциями в индикаторах.  
   Дивергенция «быков» в июле и октябре возникли, когда швейцарский франк был недооценен и лежал у нижней границы диапазона. Эти сигналы к покупке предшествовали сильным подъемам. Дивергенция «медведей» возникла в августе и ноябре, когда швейцарский франк был переоценен и лежал у верхней границы диапазона. За этими сигналами к продаже последовали резкие спады. Сочетание диапазона и дивергенции позволяет вам играть против рыночной толпы в ключевые поворотные моменты.  
   1. Вычислите 21-дневное ЕМА.  
   2. Вычтите 21-дневное ЕМА из каждой цены закрытия, чтобы найти все отклонения от среднего.  
  3.    Возведите все отклонения в квадрат и найдите сумму квадратов” это будет суммарное квадратичное отклонение.  
   4. Разделите суммарное квадратичное отклонение на длину усреднения, чтобы найти среднее квадратичное отклонение.  
   5. Извлеките квадратный корень из среднего квадратичного отклонения, чтобы найти стандартное отклонение.  
 Эти шаги, описанные Джоном Боллингером, сегодня могут быть выполнены многими программами для технического анализа. Диапазон Боллингера становится шире, когда неустойчивость рынка растет, и уже, когда она падает. Узкий диапазон Боллингера указывает на сонный, спокойный рынок. Самые сильные движения рынка обычно начинаются от плоского основания. Диапазон Боллингера помогает определить момент перехода от спокойного к активному рынку.
 Когда цены поднимаются из очень узкого диапазона Боллингера, это дает сигнал к покупке. Когда цены падают из очень узкого диапазона Боллингера, это дает сигнал к продаже. Если цены возвращаются обратно в диапазон, нужно закрывать позицию.
 Диапазоны Боллингера особенно полезны для играющих с опционами. Цены на опционы сильно зависят от колебаний неустойчивости рынка. Диапазон Боллингера поможет вам купить тогда, когда неустойчивость мала и опционы относительно дешевы. Они помогут вам продать тогда, когда неустойчивость велика и опционы дороги.

 Еще о диапазонах

 Некоторые игроки используют диапазоны, верхней границей которых является МА максимальных цен, а нижней границей – МА минимальных цен. Они оказываются более угловатыми, чем обычные диапазоны. Для таких диапазонов игроку нужно выбрать период усреднения. Тринадцатидневное ЕМА, как обычно, оказывается безопасным выбором. Тринадцатидневное ЕМА от максимальных цен даст верхнюю границу диапазона, а тринадцатидневное ЕМА от минимальных цен дает его нижнюю границу.
 Одним из популярных технических индикаторов является индекс диапазона сырьевого рынка (Commodity Channel Index-CCI). Он основан на тех же принципах, что и диапазоны, и измеряет отклонения от МА. Если в игре вы используете диапазоны, то можете отказаться от CCI. Диапазоны лучше потому, что они оставляют вас зрительно ближе к ценам.




 X. УПРАВЛЕНИЕ РИСКОМ



  10.1. Эмоции и вероятности 

 Игра на бирже столь увлекательна, что обычно она доставляет любителям большое удовольствие. Сделка для них то  же самое, что билет в кино или на профессиональный бейсбольный матч. Игра намного более дорогое развлечение, чем кино.
 Никто не в состоянии одновременно получать удовольствие и делать деньги. Эмоциональная игра – враг успеха. Жадность и страх стремятся уничтожить игрока. Вы должны напрягать разум, а не играть на основании своего чутья.
 Игрок, пьянеющий от прибыли, подобен адвокату, начинающему подсчитывать гонорар в середине процесса. Игрок, расстраивающийся при потерях, напоминает хирурга, падающего в обморок от вида крови. Настоящий профессионал не очень переживает при потерях и выигрышах.
 Целью успешного профессионала в любой области является достижение его личного потолка, желание стать лучшим врачом, лучшим юристом или лучшим игроком. Деньги текут к ним почти как побочный продукт. Вам нужно сконцентрироваться на том, чтобы играть правильно, а не на деньгах. К каждой сделке нужно подходить как к хирургической операции: серьезно, трезво, без скидок и упрощений.

 Почему Джонни не может продать

 Неудачник не может быстро пресечь свои потери. Когда сделка начинает выходить ему боком, он ждет и надеется. Он чувствует, что не может позволить себе выйти из игры, доходит до пределов своей маржи и продолжает надеяться на поворот рынка. Его номинальные потери растут и то, что казалось серьезным уроном, начинает напоминать азартную игру. Наконец брокер надавливает, и игрок получает заслуженное наказание. Как только он выходит из игры, рынок с ревом бросается в противоположную сторону.
 Неудачник готов разбить себе голову о стену, ведь продержись он еще немного, и он сделал бы себе на развороте рынка маленькое состояние. Тренды разворачиваются именно тогда, когда они разворачиваются, потому, что все неудачники одинаковы. Они действуют согласно своему чутью, а не пользуются разумом. Чувства людей похожи, несмотря на разницу в культурном наследии или в уровне образования. Напуганный игрок с бешено стучащим сердцем и потными ладонями чувствует себя одинаково, не зависимо от того, вырос ли он в Нью-Йорке или в Гонконге и учился ли он 2 года или 20 лет.
 Рой Шапиро, из чьей статьи взята следующая цитата, пишет:
   И вот наша очередная идея, наша великая надежда, вызрела в том тихом уединенном месте, где мы принимаем свои биржевые решения. ... Одной из трудностей при продаже является наша приверженность к позиции. Действительно, если что-либо принадлежит нам, мы чувствуем свою связь с этим. ... Эта привязанность к тому, что мы покупаем, именуется психологами и экономистами “эффектом подарка” и мы все узнаем ее как в наших финансовых действиях, так и в неспособности расстаться со старой спортивной курткой, болтающейся в шкафу.  
   Спекулянт является отцом идеи, ... положение которой требует связи с его личностью, почти в той же степени, что и ребенок. ... Еще одной причиной того, что Джонни не продает даже тогда, когда позиция теряет почву под ногами, является его желание помечтать. ... У многих в момент покупки критическое мышление слабеет и процессом принятия решений начинает управлять надежда.  
 Мечтать на рынке – такая роскошь, которую никто не может себе позволить. Если ваша игра основана на мечтах, лучше отдать эти деньги психоаналитику.
 Доктор Шапиро приводит тест, показывающий, как люди принимают деловые решения в условиях неопределенности. Сначала, группе людей предложили сделать выбор между выигрышем в 1000 долларов с вероятностью 75 процентов при 25 процентах шансов не получить ничего и твердыми 700 долларами. Четверо из пяти присутствовавших сделали второй выбор даже после того, как им объяснили, что первый в долгосрочном плане дает 750 долларов. Большинство приняло эмоциональное решение и довольствовалось меньшей выгодой.
 Был предъявлен другой тест: людям предлагалось выбрать между верной потерей 700 долларов и 75 процентным шансом потерять 1000 долларов с 25 процентной вероятностью не потерять ничего. Трое из четырех сделали второй выбор, подвергнув себя потере 50 лишних долларов по сравнению с тем, что было неизбежно. Пытаясь избежать неприятности, они увеличивали потери!
 Эмоциональные игроки хотят получить верную прибыль и отказываются от выгодных операций, связанных с неопределенностью. Они идут на рискованные игры, чтобы избежать неизбежных потерь. В природе человека заложено свойство получать прибыль быстро и оттягивать момент расплаты. Иррациональность поведения увеличивается, когда люди оказываются под давлением. Согласно доктору Шапиро “ставки с большой выплатой больше в последних двух забегах дня”.
 Эмоциональная игра губит неудачников. Если вы просмотрите свой архив, то увидите, что наибольший урон вашему счету нанесли несколько крупных потерь или же длинная последовательность мелких потерь, преследовавшая вас в то время, как вы хотели поправить свои дела после провала. Хорошее управление капиталом, прежде всего, уберегло бы вас от провала.

 Вероятность и математическая безграмотность

 Неудачники ищут “верный шанс”, долго надеются и иррационально отказываются признать малые потери. Их игра основана на эмоциях. Неудачники не понимают фундаментальное понятие вероятности. Им приходится бороться с ужасами случайного процесса и изобретать по поводу него разнообразные предрассудки.
 Математическая безграмотность, непонимание основ вероятности, случайности и хаотичности, это фатальная для игрока интеллектуальная слабость. Эти основные понятия можно изучить по многим книгам.
 Живая книга “Математическая безграмотность” Аллена Паулоса может быть отличным введением в вопросы вероятности. Паулос пишет, как на вечеринке ему сказал на первый взгляд образованный человек:
 “Если вероятность дождя в субботу 50 процентов и в воскресенье тоже 50 процентов, то вероятность дождя в выходные 100 процентов”. Тот, кто так мало знает о вероятности, обязательно потеряет деньги в биржевой игре. Ваш долг перед самими собой получить основные знания о математических понятиях, связанных с игрой на бирже.
 Ральф Вине начинает свою известную книгу “Формулы управления портфелем” с изумительного параграфа: “Подбросьте монету в воздух. В течение мгновения вы будете наблюдать один из самых потрясающих природных парадоксов: случайный процесс. Пока монета в воздухе, нет способа сказать с уверенностью, упадет ли она орлом вверх или вниз. Хотя исход серии из многих бросков вполне может быть предсказан”.
 Для игроков важно понятие математического ожидания. Оно называется долей игрока (положительное математическое ожидание) или долей заведения (отрицательное математическое ожидание), смотря по тому, на чьей стороне больше шансов. Если мы с вами будем подбрасывать монету, то ни у кого не будет преимущества, наши шансы на выигрыш составят по 50 процентов. Но если вы будете подбрасывать монету в казино, удерживающем 10 процентов с каждой ставки, то вы выиграете только 90 центов на каждый проигранный доллар. Доля заведения делает ваше математическое ожидание отрицательным. Никакая система управления капиталом не выстоит против отрицательного математического ожидания неопределенно долго.

 Положительное математическое ожидание

 Если вы знаете, как считать карты в очко, у вас может быть преимущество перед казино, если они не заметят этого и не выкинут вас вон. Казино обожают пьяных игроков и не переносят считающих карты. Преимущество позволит вам со временем выиграть большее число раз, чем проиграть. Хорошее управление капиталом может помочь вам извлечь
 больше прибыли из вашего преимущества и сократить потери. Без преимущества вам лучше отдать деньги на благотворительность. В игре на бирже преимущество дает система игры, создающая большую прибыль, чем потери, разница цен и комиссионные. Никакое управление капиталом не спасет плохую игровую систему.
 Вы можете выиграть только тогда, когда у вас положительное математическое ожидание, разумная система игры. Игра по интуиции приводит к катастрофе. Многие игроки ведут себя как пьяницы в казино, переходящие от стола к столу. Тех, кто играет слишком много, убивают разница цен и комиссионные.
 Лучшие системы игры жесткие и практичные. Они состоят из небольшого числа элементов. Чем сложнее система, тем большее число ее элементов могут не сработать. Игроки любят оптимизировать свои системы по прошлым данным. К сожалению, ваш брокер не позволит вам играть в прошлом. Рынки изменяются, и параметры, идеальные в прошлом, могут не быть таковыми сегодня. Попробуйте вместо этого деоптимизировать вашу систему. Посмотрите, как она будет работать в неблагоприятных условиях. Практичная система ведет себя хорошо, когда рынок изменяется. В реальной игре она, вероятно, превзойдет глубоко оптимизированную систему.
 И, наконец, если вы разработали хорошую систему, не балуйтесь с ней. Разработайте другую, если вам нравится разнообразие. Роберт Причер формулирует это так: “Большинство игроков берут хорошую систему игры и ломают ее, пытаясь сделать совершенной”. Если у вас уже есть система игры, то пора установить правила управления капиталом.

  10.2. Управление капиталом 

 Предположим, я и вы играем на 1 пенс, подбрасывая монетку. Если «орел», то вы выигрываете, если грешка", то проигрываете. Предположим, что у вас 10 долларов рискового капитала, а у меня 1 доллар. Хотя у меня и меньше денег, мне нечего бояться: нужна последовательность из 100 поражений, чтобы я проиграл. Мы можем играть очень долго, если, конечно, между нами не встанут два брокера и не вытянут капитал через разницу цен и комиссионные.
 Шансы резко изменятся, если мы поднимем ставку до четвертака. Если у меня всего 1 доллар, то четыре поражения меня доконают. Если у вас 10 долларов, то вы можете проиграть четвертак в серии 40 игр подряд. Серия из четырех проигрышей наступит, вероятно, гораздо раньше, чем из сорока. При равенстве всех остальных факторов, более бедный из двух игроков должен разориться первым.
 Большинство любителей думают, что “остальные факторы” далеки от равенства. Они считают себя умнее большинства из нас. Биржевая индустрия старательно поддерживает это заблуждение, утверждая, что победители получают деньги проигравших. Она пытается скрыть, что у игры на бирже отрицательная сумма (см. глава 2). Шальные любители идут на бешенный риск, обеспечивая комиссионные брокерам и прибыль торговцам в зале. Когда они вымываются с рынка, приходят новые сопляки, поскольку надежда никогда не умирает.

 Выживание прежде всего

 Первой задачей управления капиталом является обеспечение выживания. Вам нужно избегать риска, способного вывести вас из игры. Вторая цель состоит в обеспечении устойчивого потока прибыли, а третья в получении сверхдохода, но выживание идет первым. “Не рискуйте всем состоянием” – вот первая заповедь игры. Неудачники нарушают ее, поставив слишком много на одну сделку. Они продолжают играть с той же или даже большей позицией, когда она дает убыток. Большинство неудачников окончательно разоряется при попытке оправиться от удара. Хорошее управление капиталом, прежде всего, сохранит вас от удара.
 Чем в большую яму вы попадаете, тем более скользкие у нее стенки. Если вы потеряли 10 процентов, то вам нужно сделать 11 процентов, чтобы восстановиться, а если вы потеряли 20 процентов, то вам уже нужно заработать 25, чтобы вернуть свое. При потере 40 процентов нужно сделать блистательные 67 процентов, а если вы потеряли 50, то вам нужна 100 процентная прибыль просто для возвращения к исходному уровню. Когда потери растут в арифметической прогрессии, прибыли, необходимые для их возмещения, растут в геометрической.
 Вам нужно знать заранее, сколько вы можете проиграть, когда и на каком уровне вы ограничите свои потери. Профессионалы тяготеют убегать при первых признаках беды и возвращаться на рынок, когда замечают подходящий момент. Любители – ждут и надеются.

 Богатейте медленно

 Любитель, стремящийся разбогатеть быстро, похож на обезьяну на тонкой ветке. Он тянется к зрелым плодам, но падает, когда ветка ломается.
 Игроки, выступающие за фирму, обычно более успешны, как группа, чем индивидуальные игроки. Они обязаны этим своим начальникам, которые обеспечивают дисциплину (см. главу 2.3). Если игрок теряет больше предельной величины в одной сделке, его выгоняют за неподчинение. Если он проигрывает свой месячный лимит, то его лишают права играть до конца месяца и он становится мальчиком, который приносит остальным кофе. Если он проигрывает свой месячный лимит несколько раз подряд, фирма увольняет или переводит его. Эта система заставляет корпоративных игроков избегать потерь. Индивидуальные игроки действуют по собственному усмотрению.
 Игрок, открывающий счет в 20000 долларов и надеющийся превратить его в два миллиона через два года, похож на подростка, убегающего в Голливуд, чтобы стать популярным певцом. Он может преуспеть в этом, но исключения только подтверждают правило. Любители хотят разбогатеть быстро, но губят себя, когда идут на высокий риск. Они могут преуспевать некоторое время, но повесятся, если им хватит веревки.
 Любители часто спрашивают меня, какой процент прибыли они смогут ежегодно получать от игры на бирже. Ответ зависит от их мастерства, везения и состояния рынка. Любители никогда не задают более важный вопрос: “Как много я проиграю до того, как прекращу играть и заново оценю себя, свою систему и рынки?” Если вы позаботитесь о продолжении процесса, прибыли позаботятся о себе сами.
 Тот, кто делает 25 процентов в год – король Wall Street. Многие из финансистов высокого полета отдадут своего первенца, чтобы добиться этого. Игрок, способный удвоить капитал за год – это звезда, столь же редкая, как популярный певец или великий спортсмен.
 Если вы ставите перед собой скромные цели и достигаете их, вы можете пойти очень далеко. Если вы сможете делать 30 процентов в год, люди будут умолять вас принять их деньги под ваше руководство. Если вы будете управлять 10 миллионами, что не редкость в наши дни, то только ваша плата как менеджера составит 6 процентов, то есть 600000 долларов в год. Если вы сделаете 30 процентов прибыли, то 15 процентов будут вашими как премия, то есть еще 450000 'долларов в год. Вы заработаете на биржевой игре более миллиона в год, не идя на большой риск. Когда вы будете планировать свою следующую сделку, имейте эти цифры в виду. Играйте для того, чтобы получить хороший послужной список с постоянными прибылями и небольшими потерями.

 Скольким рисковать

 Большинство игроков погибают от одной из двух пуль: от невежества или от эмоций. Любители играют по интуиции и заключают такие сделки, которые не следует заключать никогда из-за отрицательного математического ожидания. Те, кто переживает стадию исходного невежества, начинает строить более приемлемые системы игры. Когда они становятся более уверенными, они высовывают голову из окопа, и вторая пуля поражает их! Уверенность делает их жадными, они рискуют слишком большой суммой в одной сделке, и короткая череда неудач выметает их с рынка.
 Если в каждой сделке вы рискуете четвертью своего счета, то ваш крах неминуем. Вас разорит короткая серия неудач, которая случается даже с самыми лучшими игровыми системами. Даже если вы будете рисковать только десятой долей вашего счета в одной сделке, то и тогда продержитесь не намного дольше.
 Профессионал может позволить себе рисковать только очень небольшой долей своих средств в одной сделке. У любителя тот же подход к игре, что у алкоголика к выпивке. Он начинает, чтобы хорошо провести время, а заканчивает самоуничтожением.
 Обширные исследования показали, что максимальной суммой, которой игрок может рисковать в одной сделке, не ухудшая своих долговременных перспектив, являются 2 процента его активов. Этот предел учитывает разницу цен и комиссионные. Если у вас счет в 20000 долларов, вы не можете рисковать большим, чем 400 долларов в любой сделке. Если у вас счет в 100000 долларов, вы не должны рисковать большим, чем 2000 долларов, а если у вас всего 10000 долларов, то максимальный риск в одной сделке не должен превышать всего 200 долларов.
 Большинство любителей качают головой, когда им говорят об этом. У многих маленькие счета и правило 2 процентов разбивает мечту о больших прибылях. Большинство успешных профессионалов, напротив, считают предел в 2 процента завышенным. Они не позволяют себе рисковать большим, чем 1 или 1,5 процента в одной сделке.
 Правило 2 процентов надежно ограничивает ущерб, который рынок может нанести вашему счету. Даже последовательность из пяти или шести убыточных операций не способна значительно ухудшить ваши перспективы. В любом случае, если вы играете для того, чтобы иметь хороший послужной список, вам вряд ли захочется показать 6 или 8 процентов месячных убытков. Если вы подошли к этому пределу, перестаньте играть до конца месяца. Используйте это время отдыха для того, чтобы заново оценить себя, ваши методы и рынок.
 Правило 3 процентов удержит вас от самых рискованных сделок” Когда ваша система дает сигнал о вступлении в игру, посмотрите, где разумно доставить остановку. Если при этом под угрозой окажется более 2 процентов ваших активов, то пропустите такую возможность. Полезно ждать возможностей сыграть с очень близкой остановкой (см. главу 9). Ожидание уменьшит удовольствие от игры, но повысит потенциальные Прибыли. Выбирайте, что вам на самом деле дороже.
 Правило 2 процентов помогает решить, сколько контрактов должно быть в игре. Например, у вас на счету 20000 и вы можете рискнуть 400 долларами на сделку. Если ваша система показывает привлекательную сделку с риском в 275 долларов, то вы можете сыграть только на один контракт. Если риск всего 175 долларов, то можно сыграть на два контракта.
 Как насчет добавления, увеличения вашей позиции, когда рынок движется в вашу пользу? Правило 2 процентов поможет и здесь. Если вы получили прибыль на следующей за трендом позиции, вы можете добавить к ней, если ваша открытая позиция заведомо безубыточна и добавление не ставит под вопрос больше 2 процентов ваших активов.

 Система удвоения

 После того, как вы установили максимальный риск на сделку, вам нужно решить, рисковать ли этой суммой в каждой сделке. Большинство систем таковы, что вы рискуете в разных сделках разными суммами. Одна из древнейших систем управления капиталом, это система удвоения, первоначально придуманная для азартных игр. Она подсказывает вам ставить больше после неудачи, чтобы “поправить дела”. Не надо говорить о том, насколько этот подход эмоционально привлекателен для неудачников.
 Игрок на удвоение в казино продолжает ставить 1 доллар, пока выигрывает, но после проигрыша он ставит 2 доллара. Если он выигрывает, то уходит с прибылью в 1 доллар (-1+2) и возвращается к ставке в 1 доллар. Если же он проигрывает, то удваивает опять и ставит 4 доллара. Если он выиграет, то получит 1 доллар (-1-2+4), а если он проиграет, то поставит 8 долларов. Пока он продолжает удваивать, первый же выигрыш вернет все проигранное и даст прибыль, равную первоначальной ставке.
 Система удвоения выглядит беспроигрышной до того момента, когда вы сообразите, что длинная полоса неудач разорит любого игрока, сколь бы богат он ни был. Игрок, начавший с 1 доллара и проигравший 46 раз, должен поставить 47-ю ставку в 70 триллионов долларов, а это больше, чем стоимость всего мира (примерно 50 триллионов). Ясно, что намного раньше у него кончатся деньги или он упрется в ограничения казино. Система удвоения бесполезна, если у вас отрицательное или нулевое математическое ожидание. Она самоубийственна, если у вас хорошая система игры и положительное математическое ожидание.
 Любители любят систему удвоения из-за ее эмоциональной привлекательности. Распространенным заблуждением является то, что не повезти может только до определенного предела или что удача обязательно улыбнется. Неудачники часто играют более крупно после неудачи. Неудачник, стремящийся к компенсации, часто удваивает объем сделки после неудачи. Это очень плохой метод управления капиталом.
 Если вы хотите менять объем сделки, то логика подсказывает, что нужно играть крупнее, когда ваша система соответствует рынку и делает деньги. Если ваш счет растет, правило 2 процентов позволит вам играть на большие суммы. Вам надо играть скромнее, когда ваша система не в ладах с рынком и теряет деньги.

 Оптимальное f

 Некоторые игроки, разработавшие компьютеризированные системы игры, верят в то, что они называют оптимальным f – “оптимальной фиксированной долей” активов. Доля счета, которой они рискуют в одной сделке, определяется по формуле, основанной на результатах их системы и размерах счета. Это сложный метод, но вы можете воспользоваться некоторыми его идеями независимо от того, используете ли вы сам метод.
 Ральф Вине показал в своей книге “Формулы управления портфелем”, что
   1) оптимальное f переменно,  
   2) если вы играете крупнее оптимального f, то не получаете преимущества и, в принципе, должны разориться,  
   3) если вы играете мельче, чем оптимальное f, то ваш риск уменьшается в арифметической прогрессии, а прибыль – в геометрической.  
 Игра на уровне оптимального f эмоционально тяжела, поскольку может давать 85 процентов неудач. Ее можно практиковать только с действительно рисковым капиталом. Ключевым пунктом является то, что если вы играете крупнее оптимального f, то обязательно погубите свой счет. Урок прост: если сомневаетесь, рискуйте меньшим.
 Компьютеризированное исследование правил управления капиталом подтвердило некоторые старинные правила и наблюдения. Истинным показателем риска для данной системы игры является размер максимальной проигранной сделки. Ущерб зависит от длительности полосы неудач, которую нельзя предсказать. Диверсификация позволяет сгладить эффект неудач. Вы можете диверсифицироваться, играя на нескольких рынках с разными системами. Тесно связанные рынки, такие, как валютный, не допускают диверсификацию. Мелкий игрок вынужден следовать простому правилу: сложите все яйца в одну корзину и внимательно следите за ней.
 Согласно Винсу, компьютерное тестирование подтвердило некоторые общие правила управления капиталом: никогда не округляйте вниз, никогда не выходите на предел маржи, если вам нужны средства, ликвидируйте худшую позицию, первая ошибка самая дешевая.

 Реинвестирование прибыли

 Обратите внимание на то, как вы себя чувствуете, когда имеете дело с прибылью. Многие игроки разрываются между тягой к большему и скорейшему доллару и страхом разориться. Профессиональный игрок спокойно изымает часть средств со своего счета, получая доход от работы как всякий иной профессионал. Любитель, со страху извлекающий прибыль и покупающий на нее что-нибудь до того, как он ее проиграл, показывает отсутствие веры в собственную способность делать деньги.
 Реинвестирование может превратить прибыльную систему в проигрышную, но никакие методы реинвестирования не превратят проигрышную систему в прибыльную. Оставляя деньги на счету, вы сможете делать деньги быстрее за счет возможности играть на большее число контрактов или ставить на долгосрочные позиции с более широкими остановками. Снятие денег обеспечивает приток наличности. Правительство тоже ждет свою долю в виде налогов.
 Нет дешевого и сердитого правила распределения прибыли между реинвестированием и личным потреблением. Это зависит от вашей личности и размера вашего биржевого счета. Если вы начинаете с маленького счета, например, 50000 долларов, то наверно не захотите снимать с него. Когда ваш счет далеко ушел за шесть цифр, вы можете считать  его источником дохода.
 Вам придется принять важные личные решения. Для того, чтобы прожить, вам нужно 30000 или 300000 долларов в год? Вы готовы ограничить расходы ради того, чтобы оставить на счету больше? Ответы на эти вопросы зависят от вашей личности. Убедитесь, что при принятии этих решений вы пользуетесь логическими рассуждениями, а не основываетесь на эмоциях.

  10.3. Прекращение игры 

 Признать потерю эмоционально очень тяжело, а закрыть позиции в случае успеха еще тяжелее. Вы можете признать небольшую потерю автоматически, если достаточно дисциплинированы для того, чтобы установить уровень выхода сразу же после вхождению в игру. Извлечение прибыли требует обдумывания. Если рынок движется в вашу сторону, то вам нужно решать, извлечь ли прибыли, подождать или добавить к вашей позиции.
 У любителя голова может пойти кругом от размышлений над тем, что делать с прибылью. Он умножает число пунктов на их долларовое выражение и испытывает прилив жадности: пусть игра идет, пусть прибыли растут. Затем рынок сдвигается против него, и он испытывает прилив страха: схватить прибыль сейчас, пока она не растаяла. Игрок, повинующийся своим чувствам, не способен принять разумное решение.
 Одной из серьезных ошибок игроков является подсчет денег тогда, когда их позиция еще открыта. Подсчет денег парализует разум. Он мешает вам мыслить рационально. Если вы заметите, что подсчитываете номинальную прибыль и решаете, что можно на нее купить – выбросите это из головы! Если не можете, то закройте вашу позицию.
 Если начинающий забирает прибыль слишком рано, то потом негодует на себя за то, что не оставил деньги на столе. Он решает, что в следующий раз выждет и теряет деньги, передержав. Если начинающий теряет прибыль из-за отката, в следующий раз он хватает ее при первой возможности и упускает крупное движение рынка. Рынок тянет за чувства игрока, а тот дергается в ответ.
 Игрок, реагирующий на свои чувства, а не на объективную реальность вовне, обязательно проиграет. Он может получить прибыль то тут, то там, но в конечном итоге вылетит с рынка, даже если его система и дает ему хорошие сделки. Жадность и страх губят игроков, затемняя их разум. Единственный путь к успеху в игре состоит в использовании своего разума.

 Качество впереди денег

 Целью успешного игрока является заключение лучших сделок. Деньги второстепенны. Если это вас удивляет, подумайте, как работают хорошие профессионалы в любой области. Хорошие учителя, врачи, юристы, фермеры и прочие зарабатывают деньги, но не считают их во время работы. Если они станут это делать, качество их работы пострадает.
 Если вы спросите у вашего врача, сколько денег он заработал сегодня, то он, скорее всего, не ответит, а если ответит, то вы, скорее всего, захотите сменить врача. Спросите у своего юриста, сколько он заработал сегодня. Он может отдавать себе отчет, что несколько часов его времени сегодня будут оплачены, но не скажет, сколько долларов заработал. Если он начнет считать доллары во время работы, вы не захотите, чтобы он оставался вашим юристом. Настоящий профессионал направляет все силы на упражнение в своем искусстве, чтобы достичь максимума своих возможностей, а не на подсчет денег.
 Подсчет денег в процессе игры зажигает красную лампочку: сигнал того, что ваши эмоции выступают на первый план и преобладают над рассудком. Вот почему разумно выйти из игры, если вы не можете не думать о деньгах.
 Концентрируйтесь на качестве: поиске сделок, которые имеют смысл, и на управлении капиталом, позволяющем вам его сохранить. Сосредоточтесь на поиске хороших точек для начала игры и избегайте азартных действий. Тогда деньги придут почти как побочный эффект. Вы сможете подсчитать их позже, когда игра закончится.
 Хороший игрок должен сосредоточиться на. поиске и проведении хороших сделок. Профессионал постоянно изучает рынок, ищет возможности, полирует свое мастерство управления капиталом и так далее. Если вы спросите его, сколько он заработал в данной сделке, у него будет лишь общее представление о том, что он немного или значительно в прибыли, либо немного в убытке (он заведомо не может быть в сильном убытке из-за своих остановок). Как все профессионалы, он сосредотачивается на упражнении в своем ремесле и на совершенствовании своего мастерства. Он не считает деньги во время игры. Он знает, что будет делать деньги до тех пор, пока ведет себя на рынке правильно.

 Сигналы индикаторов

 Если вы пользуетесь индикаторами, чтобы найти сделки, пользуйтесь ими же для определения момента выхода из игры. Если ваши индикаторы правильно показывают, когда продавать и покупать, пусть они покажут вам, когда закрывать позицию или когда извлекать прибыли.
 Игрок часто эмоционально привязывается к сделке. Прибыль доставляет удовольствие, но и убыток может приятно щекотать нервы, как неумелое, но захватывающее катание на волнах прибоя. Если тот сигнал индикатора, который запустил игру, пропадает, уходите с рынка немедленно, что бы вы не чувствовали.
 Например, вы играете на повышение потому, что 13-недельное ЕМА двинулось вверх, а дневная стохастика упала в зону покупки. Начиная игру на повышение, решите заранее, продадите ли вы тогда, когда дневная стохастика поднимется и укажет на сверхпокупку, или тогда, когда недельное ЕМА двинется вниз. Запишите ваш план и держите его на виду.
 Вы можете играть на понижение потому, что недельная MACD-гистограмма двинулась вниз, и дневные лучи Элдера дали сигнал к продаже. Решите заранее, восстановите ли вы позицию, когда дневные лучи Элдера дадут сигнал к покупке или когда недельная MACD -гистограмма двинется вверх. Вам нужно знать заранее, каким сигналам следовать. Будет много сигналов, но решать лучше до того, как вы вступили в игру.

 Расчет прибыли, Эллиот и Фибоначчи

 Некоторые игроки пытаются запланировать прибыль. Они хотят продавать дорого, когда цены достигнут сопротивления, и покупать дешево, когда они опустятся до поддержки. Волна Эллиота – главная теория, предсказывающая прибыль от колебаний.
 Р.Н. Эллиот написал несколько статей о рынке ценных бумаг и книгу “Закон природы”. Он верил, что любое движение рынка, ценных бумаг можно разбить на волны, меньшие волны и под-волны. Эти волны объясняли все точки поворота и иногда позволяли ему делать правильные предсказания.
 Те аналитики, кто продают консультационные услуги, основанные на волне Эллиота, всегда сильны “задним умом”. Они объясняют все в прошлом, но не очень надежны, когда речь идет о будущем. Числа Фибоначчи, и особенно их отношения 1,618, 2,618 и 4,236 отражают многие соотношения в природе. Как пишет Труди Гарланд в ее увлекательной книге “Потрясающий Фибоначчи”, эти числа соответствуют отношению диаметров соседних спиралей в морских раковинах и в Галактиках, число семян в соседних рядах в цветке подсолнечника и так далее. Эллиот был первым, кто указал на то, что эти соотношения применимы и к финансовому рынку.
 Тони Пламмер в своей книге “Предсказание финансового рынка” описывает, как он применял числа Фибоначчи для прогнозирования того, как далеко уйдет бросок цен из коридора. Он измерял высоту коридора, играл в направлении прорыва и затем ждал отката на целевых уровнях, полученных умножением ширины коридора на отношения чисел Фибоначчи. Опытные игроки объединяют целевые уровни прибыли с другими техническими индикаторами. Они реагируют на сигналы индикаторов в предполагаемых точках поворота. Если индикатор противоречит тренду около предполагаемой точки разворота, это дает более сильный сигнал к выходу из игры. Игра только по ожидаемым уровням прибыли может быть чрезвычайным проявлением самоуверенности, поскольку рынки слишком сложны для того, чтобы управиться с ними при помощи нескольких чисел.

 Выбор остановок

 Серьезные игроки устанавливают остановку, как только входят в игру. С течением времени остановки нужно корректировать, чтобы рисковать меньшим количеством прибыли или чтобы защитить большую долю прибыли. Остановки можно сдвигать только в одну сторону, в направлении игры. Все мы хотим надеяться, что наша сделка будет успешна, а остановка – это та часть реальности, которая не дает игроку тешить себя пустыми надеждами.
 Играя на повышение, вы можете только поднимать остановку или оставлять ее на месте, но не понижать ее. Играя на понижение, вы можете только понижать остановку или оставлять ее на месте, но не повышать ее. Давать лишний шанс проигрывающей сделке, это игра для неудачников. Если ваша сделка не работает, значит, ваш анализ рынка был с изъяном, и рынок изменился. Тогда пора быстро убегать.
 Серьезные игроки пользуются остановками, также как матросы пользуются шкотами для устранения слабины в парусах. Неудачники, отодвигающие остановки дальше от рынка, голосуют за фантазии и против реальности.
 Учиться ставить остановки все равно, что учиться ездить осторожно. Большинство из нас выучивает одни и те же приемы, но приспосабливает их к своей личности.

 Основные правила по размещению остановок.

  1. Заказ на прекращение потерь 
 Установите остановку в момент вхождения в игру. Играть без остановки все равно, что идти по Пятой авеню на Манхеттене без штанов. Это возможно, я видел, как люди это делают, но овчинка не стрит выделки. Остановка не спасет вас от плохой системы игры; единственное, что она для вас может сделать, это уменьшить ущерб.
 Заказ на прекращение потерь (Stop-Loss Order) ограничивает ваш риск, хотя и не всегда срабатывает. Иногда цены перепрыгивают через установку. Установка – это не совершенный инструмент, но это лучший защитный механизм, который у нас есть.
 Если вы играете на повышение, поместите установку под последним локальным уровнем поддержки. Если вы играете на понижение, поместите установку над последним локальным уровнем сопротивления (см. главу 3.3). Параболика (см. глава 9.2) сдвигает установки в направлении игры в зависимости от хода времени и изменения цен. Если вы используете Систему Трех Экранов (см. главу 9.1), то поместите установку при вступлении в игру на экстремальное значение цен за последние два дня.
 Избегайте тех сделок, в которых логичная установка подвергнет риску более 2 процентов ваших активов. Этот предел включает разницу цен и комиссионные.
  2. Нулевой* заказ (Break-Even Order) 
  * Нулевой уровень – точка, где результатом сделки будут не убытки, а чистый ноль. 
 В игре первые несколько дней самые трудные. Вы проделали домашнюю работу, нашли сделку, разместили заказ. Он был удовлетворен, и вы разместили заказ на прекращение потерь. Вам больше нечего делать, вы как летчик, прижатый к креслу при взлете. Моторы ревут на полной мощности, но скорость мала и нет пространства для маневра, можно только сидеть и верить в вашу систему.
 Как только цены двинутся в вашу пользу, перенесите остановку на нулевой уровень. Когда взлет выполнен, ваш полет входит в более безопасную стадию. Теперь вы должны выбирать между сохранением ваших денег и получением прибыли, а не между доходом и убытком.
 Как правило, цены должны уйти от вашей точки входа больше, чем на один дневной диапазон цен, прежде чем вы перенесете остановку в нулевой уровень. Для того, чтобы точно знать, когда это сделать, нужен опыт и размышления.
 Когда вы переносите остановку в нулевой уровень, вы больше рискуете при всплеске. Любители часто сетуют на то, что “оставили деньги на столе”. Многие любители разрешают себе войти в игру только один раз. На самом деле нет ничего плохого в том, чтобы войти в игру снова, после того, как вас остановили. Профессионалы пробуют войти снова и снова, пока не возьмут хороший старт, и пользуются жесткими правилами управления капиталом.
  3. Заказ на сохранение прибыли (Protect Profit Order) 
 Когда цены продолжают движение в вашу пользу, вам нужно защитить номинальную прибыль. Номинальная прибыль – это настоящие деньги, относитесь к ним с таким же уважением, как и к деньгам в вашем кошельке. Рискуйте только их частью, хотя за это придется платить вероятностью выхода из игры.
 Если вы консервативный игрок, примените к номинальной прибыли правило 2-х процентов. Заказ на сохранения прибыли – это “денежная установка”, защищающая ваш счет. Смещайте ее в направлении игры так, чтобы не более 2-х процентов ваших растущих активов было под угрозой. Более агрессивные игроки используют правило 50-ти процентов. Если вы следуете ему, половина прибыли ваша, а половина принадлежит рынку. Вы можете определить наивысший достигнутый максимум при игре на повышение или наименьший достигнутый минимум при игре на понижение и поставить остановку на полпути между ним и вашей точкой входа в игру. Например, если цены сдвинулись на 10 пунктов в вашу пользу, поставьте остановку так, чтобы защитить 5 пунктов прибыли.
 Если вы в сомнении, используйте параболику (см. главу 9.2), которая поможет вам установить остановку. Если вы не знаете, оставаться в игре или нет, извлеките прибыль и еще раз проанализируйте ситуацию, стоя на обочине. Нет ничего плохого в том, чтобы выйти из игры, а потом снова войти в нее. Люди мыслят намного более ясно, когда их деньгам ничего не угрожает.

 После игры

 Игра не заканчивается, когда вы закрываете вашу позицию. Вы должны проанализировать ее и извлечь из нее уроки. Многие игроки кладут квитанцию от брокера в папку и начинают искать следующую сделку. Они упускают существенные элементы пути к уровню профессионального игрока – анализ прошлого и самоанализ.
 Вы нашли хорошую сделку? Какие индикаторы оказались полезны, а какие не сработали? Насколько хорош оказался ваш старт? Была ли начальная остановка слишком близко или слишком далеко? Почему и на сколько? Вы сдвинули установку на уровень безубыточности слишком рано или слишком поздно? Были ли ваши остановки сохранения прибыли слишком жесткими или слишком мягкими? Вы распознали сигналы к выходу из игры? Что следовало бы сделать иначе? Как вы себя чувствовали на разных этапах игры? Такой анализ служит лучшим противоядием от эмоциональной игры.
 Задайте себе эти и другие вопросы и учитесь на своих ответах. Спокойный, взвешенный анализ даст вам больше, чем хвастовство прибылями или погружение в печаль.
 Начните вести журнал “до и после”. Когда вы вступаете в игру, распечатайте текущие графики. Наклейте их на левую страницу журнала и запишите основные причины для начала игры. Запишите ваш план ведения игры.
 При выходе из игры снова распечатайте графики и наклейте их на правую страницу. Запишите причины для прекращения игры и то, что вы сделали правильно, а что – неверно. Вы получите историю своих сделок и мыслей в картинках. Этот журнал поможет вам учиться на прошлом опыте и обнаружить пробелы в вашем мышлении. Берите уроки у прошлого и получайте прибыль за счет своего опыта.




 ПОСЛЕСЛОВИЕ


 Одним жарким летом, в горах северной Италии, я сел к столу, чтобы набросать первый план этой книги. Спустя два с половиной года, холодным январским днем в Нью-Йорке, я распечатал ее последний график. Я писал и переписывал свою книгу три раза, чтобы сделать ее яснее и отразить свой растущий опыт.
 Я изменился как личность, и мои методы продолжали развиваться. Если бы я проработал над рукописью еще два с половиной года, то получилась бы другая книга, но пора заканчивать.

 Нажатие на курок

 Игроки часто жалуются мне, что им трудно “нажать на курок”: продать или купить, когда их методы говорят им играть на понижение или на повышение. У меня тоже была такая проблема, однажды и очень недолго. Мой друг Лу, которому посвящается эта книга, помог мне решить ее.
 Однажды, в воскресенье вечером, я упомянул в присутствии Лу, что увидел несколько привлекательных возможностей, но не решился играть ни на одной из них потому, что недавно рынок меня побил. Лу, который обычно спокоен и у которого мягкие манеры, неожиданно рассвирепел и набросился на меня. “Я хочу, чтобы ты играл с момента открытия в понедельник!” Я был не в настроении играть, я боялся проигрыша. “Мне плевать, проиграешь ты или выиграешь, играй завтра с открытия!” Я редко играю с открытия, но я мог бы сыграть через 10 минут после него, посмотрев, куда двинулись цены. “10 минут – это ничего, но играй завтра!”
 Я обдумал, что же произошло, и в чем моя проблема. Я был как горнолыжник на вершине горы, у которого был плохой спуск и который боится ехать снова. Сколь бы хороша ни была моя техника, если я боюсь ехать с горы вниз, я никогда не буду горнолыжником.
 Страх перед размещением заказа является самой большой проблемой, какая может быть у серьезного игрока. Легкого и удобного пути решить эту проблему нет. Ее нужно решать жестко, напряженным усилием воли, вот поэтому Лу и набросился на меня, он был мой друг. Вам нужно разработать свою систему или заимствовать ее из этой книги и приспособить к вашим нуждам. Горнолыжники иногда тренируются на искусственном склоне, а вы можете играть на бумаге. Разработайте на основе правила 2-х процентов разумный план управления капиталом. Ограничьте ваши месячные потери 6 или 8 процентами вашего рискового капитала. В этот момент вы будете в положении горнолыжника, в готовности замершего на вершине. Стартуйте, когда ваша система даст вам команду! Начинайте сегодня!
 Если вы не поедите с горы, когда вам махнули флажком, то можете продавать лыжи и идти заниматься гольфом или разводить золотых рыбок. Иными словами, забудьте о биржевой игре.
 Вы уже имеете систему, вы знаете правила управления капиталом, вы владеете психологическими приемами избежания потерь. Теперь вы должны играть. Вы готовы? Игроки увиливают от ответа на этот вопрос. Они годами играют на бумаге, покупают автоматические системы игры и так далее. Некоторые игроки даже просили меня загипнотизировать их. Этим играм нужно положить конец! Пора делать волевое усилие!
   Считайте, что этой книгой я по-дружески набрасываюсь на вас.  

 Бесконечный путь

 Рынок меняется, возникают новые возможности, а старые исчезают. Хорошие игроки – люди преуспевающие, но скромные, они непрерывно учатся. Быть игроком – это дело всей жизни.
 Я надеюсь, что эта книга поможет вам вырасти как игроку. Если вы дочитали до этого места, то, вероятно, серьезно относитесь к своей работе. Пользуясь этой книгой помните, что она является описанием того, что творится в уме у игрока и как он подходит к решению тех проблем, которые стоят перед всеми нами. Возьмите те ее идеи, которые вам нравятся, и приспособьте их к вашему стилю.
 Если вы верите, что быть биржевым игроком – это достаточная награда за затраченные усилия, как я решил для себя годы тому назад, то я желаю вам всего лучшего. Я продолжаю учиться, как и любой игрок, и оставляю за собой право завтра стать умнее, чем сегодня.